[μι Με αυτή την οπτική, σε ἐνα προπαρασκευπστικἡ στάδια Λευτέρης Ἠσουλφίδης
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
εξετάζωνται ῥμήρβορα εισαγιωηικά ζητήματα, ἁπιας εἶναι ἡ εἶναι πτυχιούχος
πημασία της σικονυμικής ιστυμίας και ᾠύση του οικαμαμκοή του Παπνεπιστημίσι πραβλήμηατης, ἡ νέῃ πικοναμική ιστορία, υποδείγματα ο Μακεδονίας και κάταχυς μπηρυπμώντας ἀμκονυμικής ἀνάπτυ ῖης-στασιμότητας κ.ά, Ω [ Ο [-ἳ | Α του ΜαξιοΓ οί Αγίς ἅτη σηνέχεια ερευνώνται καβαυτά ζητήματα οανημικής - ) Ἱ καιτσυ διδακτορικού ιστυμίαςτης Ελλάδας, ὑπιως π.χ. α κανιώνικύής παρακτήμαστης .ἲ ἀπύ το Νεο δε] ' ς 3 Ηπανήστασηστου 1121 η ανάδυπη του νέσυ ελληνηκαἡ κράταις 9 ίατ ποεία] Βεσποαγσ] Άλλα βιβλια ταυ ιδίστ: και σι οικυνυμικέςπυλιπικέςπυν εμρμάστηκαν, τα αὐμητικύ ζ τησ ΕΛΛΑΔΑΣ. της Νέας Ἰώρκης. ζήτημα, η οικονομική ἄνμηση καιη παρατεταμένη οικονημησή ο ζητήματα Πολιτικής κρίση τος ὑστερου δέκατου ἑνατή πιώνα με τες επηγώσεις της τα Είναι Καβηγητής του
Οικονομίας: Ἡ στην ελληνική αικαναμία, σι ππαρχες της εκβιαμηχάνισης και α - Τμήματας Οικονομικών Περίπτωση της Ελλάδας μύλος τους Επ λωτική κειραλα[αῦ, η Εξέλιξη το νοαμισμά τιμη .ὖ | | Επιστημών των Ἱδρημα Σάκης συστήματας και οι Βεσμικές μεταβυλες, η ἀνάπτιξη της .. ο , ν Ω(ί ία Πανεπιστημίου Καμάγιωρνας, Αβήνα ελληνικής οκαναμίασστις αρχές ταν εκατο ἡ ἁπννά μαι η ΜΑ 11 3 | Μακεδονίας, όπου 190903 [σε συνεργασία] κρίση του 103ῇ και αι εναλλακτικές Βεωμρίες για την ερμηνεία - ο ο |) Π ἑ Ἰ [ ση Τ / ς σι σο ί /ρε ἰ φ) διδάσκει Ἱστορία τῆς, καθιής και η κριτική απωτίμηση αὐτῶν τιον Εάν υπή τη ο Οικονομικών Θεωριών,
Μαθηματικά μις των δεδομένων της Ελληνικής σικυνυμίας και της διε ως Ὥ ἔνλκεῖ Τμ η Οικονυμική ΙἹστομία της Οικονομικής εμπειρίας. Ακολομβούν τα αικονομικά (μαι νάμενα της δεκαετίας κα. “ | . Ελλάδας, Οικονα μική
Ανάλυσης: Μέμηδοι τας 11Η], δηλιδή ο λιμός και ο καλπάζων πληθωμιαμμής, ἄπιως μ. Τ κ. Ιστορία της Ευρώπης και Υποδείγματα επίσης τα προγράμματα αναπυγκρύτησής καιτα ενπλλακτικά - ὧ-. .. πολιτική Οικονομία. ἱοπβοις, Αθήνα 2002 πρότυπα οικομαμικής ανάπτυξης πο διατυπήβηκαν, Τέλας, Ε , με την ἴδια μακραχράνια οπτυκή εξετάζανταιη μεταπηλεμική Μ "χρυσή επιχή παππώμευπης η αποῖα διαρκεί μέχριτα
ΕΗΙΚΗΓΠΒΙΜΠΤΕΗ, « ς ο,
βενεΙομπαεῃῖ απᾶ βγίεος: τέλη της ὑεκαστίας του 116μ ή τις αρχέςτου 1978 και τη οἨήσαί Ρεγερεσείνος : διαδέχεται η περίαδας αταπιμήτητας, για να ακιληβήσει,
[σα-σα αγ] πργ]α]ς
πυπ σ ι η, βθιν Πο, ὀὐῆΗ,
ἑαπιμειηῃ δείς ο Εευποπις ΤΠΕ ἈμιημΕι νρΙ]Ρ, Ηειή]πενῃ, ΜΠ1Π
Δοακίμμα Πολιτικής Οικονυμίας Εμδόσεις Τζιῤλης, Πεσσαλονίκη 4015 [σε συνεργασία]
ΜΕΟΠεΡΗ Γαςςίσαή
ἠζαποπίςς πμα Εσαη: Α δρεεϊγα Απηῤγεις {πε ΤΕΤΡ ο πο πι Ὀπεμέ. ἈΡιΙηρε, Τόν 2165 [σε σινεργεσία]
ιδίως τη ὀεκπετίατοι 19Η, η νέα εποχή σπυσσπώμευπης, Το μιβλΙς αλοκλημώνεται με τήν τρέχουσα οικαναμμική κρσπη.
οικονομική
ΕΜΑΓΊΣΕΙΣ
ΠΑΜΕΠΙΣΤΗΜΙΩΤ
ΜΑΚΕΔΠΠΙΑΣ


Άλλα βιβλία του ιδίστ::
ζητήματα Πολιτικής Οικονομίας: Ἡ Περίπτωση της Ελλάδας Ἱδρημα Σάκης Καμάγιωργας, Δβήνα 190903 [σε συνεργασία]
Μαθηματικά Οικονομικής Ανάλυσης: Μέησδοι και Ὑποδσέγματα μίσππεις, Αηήνα 200ᾳ
ΠΙΞΙΤΙΡΙΙΠΟΗ, Βενε[υρπαβῃί απ ίσες, εμμισα Ρεγεμε ίνες [σα-σα αγ] πργ]α]ς ΒπΗαήσπ», ὕεν Πο], 208
ἑαπιμειηῃ δείς ο Εευποπις ΤΠΕ ἈμιημΕι νρΙ]Ρ, Ηειή]πενῃ, ΜΠ1Π
Δοακίμμα Πολιτικής Οικονυμίας Εμδόσεις Τζιῤλης, Πεσσαλονίκη 4015 [σε συνεργασία]
ΜΕΟΠεΡΗ Γαςςίσαή
ἠζαποπίςς πμα Εσαη: Α δρεεϊγα Απηῤγεις {πε ΤΕΤΡ ο πο πι Ὀπεμέ. ἈΡιΙηρε, Τόν 2165 [σε σινεργεσία]
[μι Με αυτή την οπτική, σε ἐνα προπαρασκευπστικἡ στάδια εξετάζωνται ῥμήρβορα εισαγιωηικά ζητήματα, ἁπιας εἶναι ἡ
πημασία της σικονυμικής ιστυμίας και ᾠύση του οικαμαμκοή πραβλήμηατης, ἡ νέῃ πικοναμική ιστορία, υποδείγματα
μπηρυπμώντας ἀμκονυμικής ἀνάπτυ ῖης-στασιμότητας κ.ά, ἅτη σηνέχεια ερευνώνται καβαυτά ζητήματα οανημικής ιστυμίαςτης Ελλάδας, ὑπιως π.χ. α κανιώνικύής παρακτήμαστης Ηπανήστασηστου 1121 η ανάδυπη του νέσυ ελληνηκαἡ κράταις κι αι σικυνυμικέςπυλιτικέςπυν εἰμπρμάστηκαν, τὸ αμμητικύ ζήτημα, η οικονομική ἄνμηση καιη παρατεταμένη οικονημησή κρίση τος ὑστερου δέκατου ἑνατή πιώνα με τες επηγώσεις της
στην ελληνική αικαναμία, σι ππαρχες της εκβιαμηχάνισης και α μύλος τους Επ λωτική κειραλα[αῦ, η Εξέλιξη το νοαμισμά τιμη συστήματας και οι Βεσμικές μεταβυλες, η ἀνάπτιξη της ελληνικής οκαναμίασστις αρχές ταν εκατοἡ ἁπννά μαι η
κρίση τας 11530 καιαι εναλλακτικές Βεωρμίες γμετην ερμηνεία της, καθίς και η κριτική απωτίμηση αὐτιον τιν ΕΕ υπώ τὴ
ὑμιςτων δεδυμενωμ της ελληνικής αικαμυμμίας καιτης ὀιεβνοπις εμπειμίας καλούν τα οικσνομησά (ρα μάμενα της Δεππετίας
τας 11Η], δηλιδή ο λιμός και ο καλπάζων πληθωμιαμμής, ἄπιως επίπηςτεα πρωγπάμματα ονασυηκρὐτησής καντα εναλλακτική πρότυπα οικοναμικής ανάπτυξης πια διατυπώθηκαν, Τέλας, με την ἴδια μακραχράνια οπτυκή εξετάζανταιη μεταπηλεμική "χρυσή επιχή παππώμευπης η αποῖα διαρκεί μέχριτα
τέλη της δεκαετίας του 18Η ή τις αρχέςτηοι 1974 καιτη ὑιαδέγεται η περ[αδας σταπιμάτητας, για νὰ ακαλοιμήσει,
ιδίως τη ὀεκπετίατοι 19Η, η νέα εποχή σπυσσπώμευπης, Το μιβλΙς αλοκλημώνεται με τήν τρέχουσα οικαναμμική κρσπη.
ο
.ΞΖἈΔ99.
Μ
9Ὄ
»

.Μ.
η)
ΕΜΑΓΊΣΕΙΣ
ΠΑΜΕΠΙΣΤΗΜΙΩΤ
ΜΑΚΕΔΠΠΙΑΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΝΜΙΚΗ
ΙΣΤΟΡΙΑ
τηΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
ερδοφορία
ουσ Γεποχή της συσσώρευσ
1 9 1 2
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
τεταρτηῃη εκδοση
ρ Λευτέρης Ἐσουλιίδης εἰναιπτυχιούχος του Παπνεπιστημίσι Μακεδονίας και κάτοχος του ΜαΣΙεΓ ΟΓΑΤΙΣ καιταυ διδακταρικού απύ το Νο 5ομσοἱ ίατ ποεία] Βεσοαγς]
της Νέας Ὑόρκης,
Είναι Καβηγητής του
τμήματας Οικονομικών
Επιστημιών το Πανεπιστημίου Μακεδονίας, ὑπαυ διδάσκει Ἱστορία Οικονομικών Βεωριών, Οικονυμική Ἱστομία της
Ελλάδας, Όικονα μική
Ἱστορίατης Ενρώπης και Πολιτική Οικονομία.


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
Τρίτη Έκδοση
Λευτέρης Τσουλφίδης
Αναπληρωτής Καθηγητής Πανεπιστημίου Μακεδονίας
ΕΚΛΟΣΕΙΣ ̓
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ |
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2013


ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ1Ι Η ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΤΠΡΟΒΛΕΙΜΑΤΟ οΣνν.ννωίωνω.νι 1
Η παραγωγή του κοινωνικού προϊόντος......-ννιενννννννννεννωνονονωνκεωνοννονν 6
Η διανομή του παραγόμενου κοινωνικού προϊόντος .......-ιιιινννννννννννντνο, 7
Λύσεις του οικονομικού προβλήματος.....ι.ν.νν.τ-οιντ.ο ινωο-ννιωνιννιωωεννοιν 7
τε οκο μμ οπου ο δ
Ο μηιαησμάςτῃς έξωθεν επιμΘλΠς νερου ρενομεκσενννκανκνκνανω νερών ὃ
Ὁ μηχανισώστῃς ἀμαβᾶ ιν νσμκοαιασνκσεκκμαρομκωκυκο κκηκωσνπκσεκαα 10
Περίληψη - Συμπεράσμματα......ι.-ιιιι ιν ννο νο νεο νεο νωννωκνλνεενκεελνεελενλεκοες 13
Σημειώσειστια περαιτέρω μΕλέτῃ ν κηραωνο ο ρήσαν σερ νρκακαπώ κ ρνώνεκως μ4
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΙΙ ΓΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. νννν 15
Η νέα οικονομική ιστορία... νωκκνννννεεωννενενεεκεκεεεονκκκκκκεκενεεεεενετοεν 19
Κριτική αξιολόγηση της νέας οικονομικής ιστορίας.....ι.ν.εεινικννντνιννκ. 24
μα ωητο αμ ο ο ολ
Περίληψη - Συμμπεράσματα.νε.ο.νω.ν.νε.ωωνιεννιωεειελννεενε οννιεελνωκκνεετνων 258
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη ..ιοννιοννοοονονννοννοννωνενροονννεωνννννλοεενονς 29
ΙΚΠΙΦΛΛΛΙΟ 3 (ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ
η Φα 3]
Φεοιδαρήα στη διαική ΕΒΡΦΠΠ... ρ οκ ανανονζ ο κου ε φωνςκθωφωκνακα 324
Η υικονομική ζωή στήν επα βία οκ κκκανακονάκώ νκώκανακώρκ κών 34
ΙλΩ Γ ΙΟ --υ--υ-υ υυῃυὺἷυὺῃυὺυυ-υ ἷ-υυ- 22
Ἠ χνολογική μ! ιαβολή οτι Φεουδαρχία - ./


ΧΙ! ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Οι δυνάμειςτης αλλατής ιο ανκνκμκκεν λα Φωκκο κ Κεν αανο κοκ πκκκκκ κακο 42
Ο διακινούμενος έμπορος και η ανάπτυξη των πόλεων.........----ι-ιν-ι... 43
μι ομως ον ο ο 45
Η ανάπτυξη του έθνους-κράτους .....ι.ι-ιικννικντοκτττλέτλλνν»σινυν 46
Η αλλαγή του θρησκευτικού κλίματος ....ιιινιιονοοοοοκοκοοοοοονονονννκνωο 48
πιο μμ ο ο σσ ο. 51
Η φεουδαρχία στον ελλαδικό Χώρο.......ι-ιειινιεντντττττττττλτττνλνοεννννλλνλλνλο 52
Η οικονομική ζωή στην ὑπαίθρο....ιιωνονννοκνοκονοενοοεννολλοεοοοενοοελωωνλλλνλλλον ὰ
Η οικονομική ζωή στις πόλεις......ενιενοονοκνονοκ
ολοοοοοεκλωρνλλωνρνλλνννλλλλλη 56
Περίληψη - Συμπεράσματα......ι-ιινινοννοιοοοοοοο
νοκ οοοοοοοοοεενκεοεννενεννενλλνλλλλην »/
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη ...οι-ιονοοοοοοονοοντνοοολελολονωλωρνντον 60
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΚΑΙΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ
ΜΕΛΗ Ε Ἐν ΡΟ ΡΑΕΤΕΡΜΑΙοπου 62
Κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες πριν την Επανάσταση ............ 62
Το χρονικότης Επανάστασης .....ει.εοοκοοννοκον
τετ το οοκλωκκωωρρνεενεενλλλνεν 69
Η περίοδος της βασιλείας του Όθωνα, 1922-1862 ...ννιννινννννννννκνννλνντε: 72
Κόμματα κάι πθλίτῆξές ..οιοννννεκκκωκνκκμκκ
κοκασκκκακονκνκκκνθκσανοσωκαωκκ ανονκοφακαννακε732
Ο κοινωνικός χαρακτήρας της Επανάστασης του 1821 «...ιιιι-ιι-ινιινι... 76
Κράτος και ελληνική κοινωνία...ονςώονννοοονοονοοκεοοοωνννκο
ολο λο ο κο κκ λωολος 79
Περίληψη - Συμπεράσματα... νοοοοονοοροο οκ αρονοονονλοοκκ κα νο κοκ νε λρολ κο λλν λος δΙ
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη «ιιιωοοοοοοοοονοοονοοο
νοκ κλωλν κε» 82
«ΕΓΦΑΛΑΙΟ 5
εδ μ. ΕΝΕΓΦΑΗμα σσ ο ο σσ ο δ/
Η ιδιοκτησία γης στην Οθωμανική Αυτοκρατορία.....ννιννκνεννκννννλκτλεε: 90
Το αγροτικό ζήτημα μετά την Απελευθέρωση......-ιι-ιιειννιττντνοττττονττντνεο: 91
Η μεταρρύθμιση του 1871. ο κνώνκνωκανκκνκααν
νοκ ωκσωονωνινκαφἁδά αΜιώφκμνῥοαοΜΙΚαθ 94
Το αγροτικό ζήτημα μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας............... ν.δ
Οι επιπτώσεις της δασμολογικής πολιτικής του Τρικούπη................106
Η ακμή και η παρακμή της σταφιδικής οικονομίας .....ι-----ιν-νε-νν-νενν.... Π1
Περίληψη - Συμπεράσματα... ον οορ οτε ννκσνκλκλνκλοκκκκ
κκκε κκ κκκκά κκ ωον 15
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτῃη «ννιννννννντονντντο: ο μ.μ 7


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΧΙ]
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ
ΚΑΙΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣι ον νωνννννονωννωνωονννωνοεωκανον 121
Το υπόδειγμα οικονομικής μεγέθυνσης του Άνταμ Σμιθ................... 1232
Ο Κάλντορ και η αρχή της συσσωρευμένης μεγέθυνσης................... 125
Η υπόθεση των μακρών κυμμάτων.....ιιι ιν ιι ντο ννννωνωοοεοκενεεωενκκελον ου
Μακρά κύματα στην ελληνική οικονομία... ιν ιιοιονντων
ον εωνκονκκεος 193
Ερμηνείες των μακρών κυμάτων......ι ινε τινων ονννεωννεοκκεεωκκεεκνκεονμμ40
Η σουμπετεριανή ερμηνεία των μακρών κυμάτων........ιιιιιι τινων τωνοι μ4!
Η θεωρία των κοινωνικών δομών συσσώρευσῆς..............ιιιιιιιιιιιιιιι.. 146
Η μαρξική θεωρία της οικονομικής μεγέθυνσης-κρίσης................... μ4/
Περίληψη - Ῥυμπεράσματα.........ιιιιιιιιντι
των τνντο νωνοωνωοωοννοτι νέων 155
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη......ιιι τιν ι ον ντο νο ννον ων οωωενωκεεκκτος 156
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
ΗΠ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΚΑΙΗ ΜΕΓΑΛΗ
ΥΦΕΣΗ ΤΟΥΥΣΤΕΡΟΥΊΘου ΑΙΩΝΑ...
ονωοννεωωον 16Ι
Η κρίση του ύστερου δέκατου ένατου αιώνα και η Ελλάδα............... 162
ΠΗ μεγάλη ύφεση και η οικονομική πολιτικήτου Χ. Τρικούπη........... 174
Τα μεγάλα έργα υποδομής........ιιιιι τιν τικ ον νωνοοονκνενεκκενκεκκεκκον 176
Τα δάνεια και η αύξηση του δημόσιου χρέους.........ιιιιιιιοι
ιο ιονοοωνωωωον 176
Η αύξηση της φορολογίας και των εσόδων.............ιινιινι
ιο ιοντονονωννιωον ιό
Οι απαρχές της εκβιομηχάνισης...........ιιιι ιο ιι ντι τοννοονοο νο οωεκννωκενκον 18
Η εξέλιξη της εμπορικής ναυτιλίας.........ιιιι ιν ιι ιν ωνοωεωενκε νεο 156
Περίληψη - Συμπεράσματα........ιιιιι τι ιο ιτ τωνοωοωνωνενονεωκονωκεκκενκνκτωτν 19Ι
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη....ιιιι νι ιι τιν ο τον νωννωοωνοοκνενωεεωεεκεος 193
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8
ΕΠΣ ΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ
ΒΕΞΕΛΙΞΕΟΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ... ννωονοοοονοοο οσον σοκ σώνονον 197
ΠΠ ανάδυση της δραχμής«....ιιιι τιν τιν ο νο ν ον τωνενωεεωκεεωκκεεκκκεεκκκτέλαν 190
ΗΙ Λατινική Νομισματική Ένωση και η Ελλάδα...
ιν ινε ενωωκεν 202)
Νομισματικές εξελίξεις στο Μεσοπόλεμο... ιινοννο ον ονε εν οκεεεωκκεεεεκκκεο0)
ΙΙ δημιουργία της Ἐράπεζας της Ελλάδας οοονννοι πμ”


χὶν ΟΙΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ,
Οινομισματικές εξελίξεις στο Μεσοπόλεμο και μετά......ι-.-ι--νενενε-.... 215
Περίληψη - Συμπεράσματα.....ιιιειννιεντεντντοτνκλνκνννεονελνλνελελλλτλλλλτλλτττη 220
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη ..ιι-ιινννονντονετννετεοενεντντντλλετλλλλλλλη 222
ΚΕΦΑΛΑΙΟΟ
ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ
ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1930 ιο νον«οκκώκοκωκοοκκεκκκκκκεσκκ
κ να αλκοκνη κανα λκ ντήνκλος 222
Η δεκαετία του 1920 και η οικονομική κρίση... ινννονοονοοντλντλλο» 226
Η μονεταριστική ερμηνεία...ιινινννννοννοντττλεεννεοελλνονλεντλεελελλλλτλλλλλλην 229
Η κεὔνσιανή ερμηνεία «ιοννοννοννοονντεοννοροωροωννκωνολλολλοενκκκλκκνλλλλλλλκλαλν 220
Η αυστριακή ερμηνεία...ιιννιννννετντονοοννολνλνενκνλλελλκλνελλεελνελλκελλλλλλλλλλτην 221
Τ/πραγματικά συνέβη; οοονννοννοωωκροονεκρκελονκν
εκ ωνακκκ κ κκ νου νλοκοκκοκκο εσες 222
Η κρίση και η Ελλάδα.......ιιινοιιοιντνοοτωοοοοοοο
ολο οοεννκνενοννρλνννλνέλλλλλλη 224
Παρέκβαση στην πολιτική κατάσταση της περιόδου .....-ι-ινιννενενετ..' 229
Η εξέλιξη ορισμένων κρίσιμων μεταβλητών μετά την πτώχευση..... 243
Η συζήτηση για την κρίση του 1920)..... νι ννννννννενοννννονελννλελλετλελλτλληλτη 224
Περίληψη - Συμπεράσματα......ιιι-ινιντοντττοττνετνεκεοενεοοντλτλτλλελλλλληλλτην 258
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη ...ιιιιιεννντνκεννοττνκεολετοντλλεολλλτλελλλλλη 260
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10
ΟΙΠΤΩΣΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ. 262
Η πτώχευσητου 1827 .....ινννννονοοοοονονολλνεονενοονοενκκεκενλλνλννλνελνολλλλλλλλλη 266
Η πτώχευση του 18492........ιινννννννντνντ
ον οντονοονοονονενενενεονελεελλελλελληλλνλλη 26/
Δυστυχώς (ξανα)πτωχεύσαμε....ιινοοοοοοοονεωοοονλοοολνοτνρκνλννλνλλος 268
Η πτώχευση του 1922 και Ελ. Βενιζέλος.....-ι-ικν-νννκνννννντντονλνλνλλτλτε 270
Η πολιτική της σκληρής ὁδραχμής....ε-ειενικνοονοο
τοτε λνλοεννεννολνλλε 274
Η περίοδος μετά την πτώχευση ...ειενονντονοντντοττ
νε ννεενλελνελλελλελλλλλλον 2/8
Συμπεράσματα...,ιεννινννεννννννννντωνα
τοτε νκλλκνλλνεεενελενελεετ λετε εελλλελλλλλλλλλλλλη 2581
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτῃ «.ινιννινοοονοννονττετττττττττττη: υ-υ-υ---


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ χν
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940:
ΛΙΜΟΣ,ΥΠΕΡΠΛΗΟΩΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ....255
κο ΜΡρΩΩΡΩΡΓΩΓρρρΟΠΟΠΟΠβΠβΠὉΠββρβρρΑΑΑ ̓ρΑρΑ-ρΑὀΑὀΑὀΑβΑὀὌὀ 2δ/
πα ων ο ο ο ος σου ο ο 287
αλμπουμ μμ”. .--ρ”ρὑᾠὩρΟρΟὑᾧὪὑρβρρο-. 291
Ο διαμελισμός της Ελλάδας σε ζώνες κατοχής ...... τ.ικ.νιοκι τιωνιντεωνοιι 294
Η ελληνική κοινωνία και η έλλειψη συνοχής...το.ι.τ.ιν. τ.τ-ον-τιντνοιν 296
Η ανάδυση της νέας αστικής τάξῆς....ιν.ιν.τι.ν.ο ν.το. ο-ονοιωννινον.ννοις 302
αι οτι μμβρβρβρβρβρΡΩᾳΨ͵βρ0βρφβφβρβρβρβρβρβρ--- 302
Εμπειρική ανάλυση της σχέσης πληθωρισμού
και προσφοράς χρήματος........--κν νε ν ντε ννκ εν εωνεεκνωνεεεονωνεεεεοκκκεν 3059
ο οιιμω- - ἵὉ- --------.. 214
Η νομισματική μεταρρύθμιση του Νοεμβρίου 1944 ι.ν ν.νων.νι 214
Η νομισματική μεταρρύθμιση του Ιουνίου [945..... ιντντον ε νωων 220
Η μεταρρύθμιση του Ιανουαρίου 1946... ιο νο ννννεν ων νοκ νωωχννον 9
Παρατηρήσεις για τις πολιτικές πώλησης χρυσού.....τ.ινι.τι.ν.τινι. 226
Οι διενέξεις για τη μεταπολεμική οικονομική πολιτική... ιν ιιννν τιν 225
Περίληψη - Συμμπεράσματα.......ιιν ιν ινον ντο ον νωαν ενα ενωναενωνεεωνεεων 220
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη......ιιιινν τιν ονω νο ν τον ο ον εοωκεεοναν 35
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12
Π ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΤΗΣ ΣΥΣΣ(ΟΡΕΥΣΗΣ
ΚΗΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ. ιο ιννοοννννοωνννωννος 335
Ππισκόπηση της μεταπολεμικής ελληνικής οικονομίας..........ι.ιιιιιιι.. 337
Οι επιδόσεις της μεταπολεμικής ελληνικής οικονομίας..............ιιι.. 34
Λομικές αλλαγές στην ελληνική οικονομία... ιτ ιν τιν εεκ ον ντνωνντον 348
ΜΗ ελληνική οικονομία και το τέταρτο μακρό κύμα... τ.ο.οινιτιτοννννονν 352
Συμπεράσματα ΙΤΙαβΦτηβήσΕΙς ινε ερ νκκκκ νο ὁο κ ἁ καθ νο κενο νε κνόνεν 259
ΠΟΛ ΓΕ Επ ππ-----ᾱὼ 0]


χνΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13 Η «ΝΕΑΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ ΠΠ ΠΡΩΤΗ ράτσες
ο ο 2602
Η «νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης» και η αλλαγή φάσης............... 268
Η ελληνική οικονομία και η πρώτη κρίση της νέας χιλιετίας............ 274
Η ελληνική οικονομία στην πιο βαθειά ύφεση της ιστορίας τῆς...... 252
μι μμ ου ο σσ ο ο ο 256
Συμπεράσματα Παρατηρήσεις ....-ιιιειινιτνννττοττντενεελνελνλλνλλλλλλτλλτλλτε:ο δ)
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη ....ιιενιοοοοοντοντλννο
νο νονννεννενλννλννλνο 396
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣΟΙΚΟΝΩΝΜΙΑΣ 18Ο ης νμμωνκκώοοο
ών κό ανα μι
μήν, επ Ὁοοουσυυρυυ
ο 415
Ελληνική βιβλιογραφία (τίτλοι που κυκλοφόρησαν στην ελληνική γλὠώσσα).....ν-ι-ιιιινιντινεντνεντνκντντλλνενε: 41/
ο μον σσ ο ο ο. 425
ναπώ πο πμ μ ο ο υ ο ο4322
ἡἝλε
. κ πω


Κεφάλαιο
|


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ 3
ΗΟηκη ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΘΑ ΗΤΑΝ ΦΥΣΙΚΟ να είχε ως αντικείμενο μελέτης την αφήγηση και την ερμηνεία των πιο σημαντικών (οικονομικών) συμβάντων του παρελθόντος. Μια τέτοια αφήγηση, όμως, δεν είναι καθόλου εύκολη. Ο λόγος είναι ότι πριν κανείς επικεντρώσειτην προσοχή του στην οικονομική ιστορία της Ελλάδας, θα πρέπει να γνωρίζει τι ακριβώς είναι η οικονομική ιστορία γενικά, πράγμα που μας οδηγεί σε κάτι πολύ πιο θεμελιώδες, που είναι η έννοια της Οοικονομικής και ειδικότερα της φύσης του οικονομικού προβλήματος. Η απάντηση σε ένα τόσο θεμελιώδες ερώτημα, όπως είναι η Φύση του οικονομικού προβλήματος, είναι πιο απλή από ό,τι συνήθως θεωρείται. Η οικονομική ασχολείται με τη μελέτη μιας διαδικασίας που εντοπίζεται σε όλες τις ανθρώπινες κοινωνίες και το οικονομικό πρόβλημα απλώς εἶναι η διαδικασία μέσω της οποίας δημιουργείται και αναπτύσσεται η υλική βάση και πρόοδος της κοινωνίας. Ο τίτλος του βιβλίου του “πατέρα” της οικονομικής Αάαπι οπιί{Ώ (1776), Έρευνα για τη Φύση και τα Αίτια του Πλούτου των Εθνών είναι αποκαλυπτικός ως προςτο αντικείμενοτης οἰικονομικής, δηλαδή τη μελέτη του τρόπου μέσωτου οποίου ο άνθρωπος εξασφαλίζει τους υλικούς όρους αναπαραγωγής του. Ένας τέτοιος ορισμός πολύ δύσκολα μπορεναί αποτελέσει ένα ελκυστικό αντικείμενο ιστορικής διερεύνησης, διότι η ιστορία, όπως τουλάχιστον τη γνωρίζουμε -από τα χρησιμοποιούμενα συνήθως εγχειρίδια- αναφέρεται στα επιτεύγματα ηγετών και λαών, με συχνές αναφορές στο σημαντικό ρόλο που διαδραμάτισαν οι ιδέες και οι ιδεολογίες στην πάροδοτου χρόνου. Επομένως, αν δεχτούμε ότι ουσιαστικά η αναζήτηση των αναγκαίων προς επιβίωση είναι η κινητήρια δύναμη της ιστορίας, τότε η δύναμη αυτή δεν είναι καθόλου προφανής, ούτως ώστε να γίνεται αντιληπτή απότον κοινόνου. Σε δεύτερη σκέψη διαπιστώνουμε ότι η ικανοποίηση αυτής της τόσο στοιχειώδους προὐπόθεσης κάθε άλλο παρά εύκολη είναι. Σε πολλές χώρες, ο αγώνας για την απλή κοινωνική αναπαραγωγή (επιβίωση) απέχει πολύ απότονα


4 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
είναι επιτυχής και δεν διαφαίνεται κάποια εὐκολη λύση. ὅτα πρόσφατα χρόνια παρακολουθήσαμε σφοδρές κοινωνικές συγκρούσεις σε χώρες όπως π.χ.της Βόρειας Αφρικής καιτης Μέσης Ανατολής γιατα είδη βασικής διατροφής που γίνονται όλο και πιο δύσκολο να αποκτηθούν οδηγώντας σε λιμοκτονία μεγάλο μέρος του πληθυσμού στις χώρες αυτές.! Το ίδιο ισχύει για μεγάλες ομάδες πληθυσμού των ήδη ανεπτυγμένων χωρών, όπου το πρόβλημα της φτώχειας λαμβάνει (στις μέρες μας τουλάχιστον) εκρηκτικές διαστάσεις. Με την εισαγωγή αυτή στόχος μας είναι να προσδιορίσουμε με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια το αντικείμενο της οικονομικής ιστορίας, που είναι η μελέτη των τρόπων μετους οποίους η κοινωνία εξασφαλίζειτους υλικούς όρους αναπαραγωγής τῆς. Ένα τέτοιο αντικείμενο έρευνας μάλλον δεν μπορείνα προκαλείτο ενδιαφέρον, διότιη εξασφάλισητου “επιούσιου” ή ακριβέστερα των βιοποριστικών αναγκών έχει παύσει προ πολλού να είναι πρόβλημα και στις σημερινές κοινωνίες το ενδιαφέρον στρέφεται προς την ικανοποίηση πιο πολύπλοκων και εξεζητημένων αναγκών. Μια προσεκτικότερη, όμως, εξέταση των σύγχρονων κοινωνιών αποκαλύπτει ότι πράγματι υπάρχει βιοποριστικό πρόβλημα, μόνο που τη φορά αυτή λαμβάνει τη μορφή της αμοιβαίας εξάρτησης. Όσο περισσότερο πλούτο συσσωρεύουν οι κοινωνίες τόσο αυξάνεται η αλληλεξάρτηση μεταξύ των μελών τους.” Σήμερα είναι εξαιρετικά δύσκολο να παράγει κανείς μόνος του ένα αγαθό, πόσο μάλλον μια πλειάδα αγαθών και υπηρεσιών που θα επιτρέψουν την έστω απλή επιβίωση τού ανθρώπου. Επομένως, όσο αυξάνεται ο πλούτος μιας κοινωνίας τόσο λιγότερο τα μέλη της είναι σε θέση να επιβιώσουν, αν βασιστούν αποκλειστικά στις δικές τους δυνάμεις. Από τον Άνταμ Σμιθ ήδη γνωρίζουμε ότιο πλούτος μιας κοινωνίας αυξάνεται με την αύξηση της παραγωγικότητας, η οποία μετη σειρά της εξαρτάται από τον καταμμερισμό (διαίρεση) τής εργασίας, ο οποίος επιτυγχάνεται πολύ πιο αποτελεσματικά με την περαιτέρω μηχανοποίηση της παραγωγικής διαδικασίας κ.ο.κ. (κεφ. 7). Η εξήγηση αυτού του φαινομενικά παράδοξου αποτελέσματος βασίζεται στο γεγονός ότι για τα αγαθά που ενώ καταναλώνουμε δεν μπορούμε
1 Αυτό συνέβαινε σε μεγάλη έκταση το 2008 (διατροφική κρίση) αλλά και το 2011 σε χώρες όπως η Αίγυπτος, η Τυνησία, η Λιβύη και λίγα χρόνια αργότερα η Συρία, το ]ράκ, το Αφγανιστάν μεταξύ άλλων.
2 Είναι κοινόςτόπος, πλέον, ότι είναι εξαιρετικά δύσκολη η επιβίωση στις σημερινές κοινωνίες χωρίς την ανταλλαγή. Ένα έκτακτο συμβάν (π.χ. μια γενική διακοπή ρεύματος) αρκεί για να αντιληφθούμε τη σημασία του καταμερισμού της εργασίας και της αλληλεξάρτησης.


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ 5
να παράγουμε, κάποιοι άλλοι ασχολούνται μετην παραγωγή καιτη διάθεσή τους στην αγορά (οπι{Π 1776, σ. 26). Έτσι, μολονότι δεν μπορούμε να παράγουμεπ.χ. τατρόφιμά μας, μπορούμε, ωστόσο, νατα αγοράσουμε με το εισόδημα που μας εξασφαλίζει η εργασία μας. Έτσι, καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι όσο αυξάνεται ο πλούτος μιας κοινωνίας τόσοπιο δύσκολη υπόθεση γίνεται η εξασφάλιση των βιοποριστικών αναγκών του σημερινού ανθρώπου, αν στηριχθεί αποκλειστικά στις δικέςτου δυνάμεις. Αυτό δεν ισχύει μόνογια μεμονωμένους ανθρώπους, ή έστωγια μικρές κοινότητες, αλλά ακόμη και τα ίδια τα κράτη (και αναφερόμαστε στα πιο ισχυρά) δεν μπορούν να επιβιώσουν, αν βασιστούν αποκλειστικά στις δικές τους δυνάμεις, πόσο μάλλον να ευημερήσουν. Αναγκαία (αλλά όχι και ικανή) προὐπόθεση για την οικονομική μεγέθυνση και την ευημερία γενικότερα των κρατών είναι η προσχώρησήτους σε μια ευρύτερη κοινότητα. Η δημιουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της βορειοαμερικανικής συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου (ΝΑΕΤΑ), αν μητι άλλο, αποτελούντις πιο πρόσφατες εκδηλώσεις του φαινομένου του αυξανόμενου καταμερισμού της εργασίας και της αλληλεξάρτησης των χωρών. Ταυτόχρονα, η ανάγκη διεθνούς συνεργασίας για την αντιμετώπιση του οικονομικού προβλήματος, διαρκώς γίνεται περισσότερο επιτακτική. Η διαπίστωση της αλληλοεξάρτησης ως αποτέλεσματου διαρκώς αυξανόμενου καταμερισμού εργασίας δεν επηρεάζεται ακόμη και αν οι ευρύτερες αυτές ενώσεις προκύπτουν και απότις διαθέσεις ηγεμονίας ορισμένων κρατών. Τα φαινόμενα αυτά παρατηρούνται λόγωτου ότι ο πλούτος της κοινωνίας, όπως έχει υποστηρίξει ο Σμιθ, είναι ευθέως ανάλογος του καταμερισμού της εργασίας. Κάθε πολίτης των σύγχρονων οικονομιών Φέρει εις πέρας και κατά κανόνα γνωρίζει σε ικανοποιητικό βαθμό μια μικρή, πολύ μικρή, περιοχήτης όλης παραγωγικής διαδικασίας. Αυτός ο καταμερισμός της εργασίας επιτρέπει την πολλαπλάσια αύξηση της παραγωγικότητας και, άρα, του πλούτου μιας κοινωνίας. Επομένως, η επιβίωση κάθε μέλους της κοινωνίας εξαρτάται ολοένα και περισσότερο απότην εργασία των άλλων και απότη συνεργασία γενικότερα. Συμπερασματικά, οι άνθρωποι στις σημερινές κοινωνίες διαθέτουν, κατά μέσο όρο, περισσότερο κατακεφαλή πλούτο όχι ως μεμονωμένα άτομα, αλλά ως μέλη μιας κοινωνίας, και η υπόθεση της υλικής επάρκειας ισχύει μόνο στο βαθμό που η κοινωνία διατηρεί τη συνοχή της. Ανεξάρτητα αν μια κοινωνία είναι σύγχρονη ή όχι, θα πρέπει να διαθέτει μηχανισμούς, για να επιλύει τα προβλήματα παραγωγής και διανομής του κοινωνικού πλούτου. Η παραγωγή και η διανομή του πλούτου φαίνονται ως δύο αυτονόητες δραστηριότητες που θαπρέπεινα εκπληρώνονταισε κάθε κοινωνία.


6 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Ένα μεγάλο μέρος του ερευνητικού πεδίου της οικονομικής ιστορίας εστιάζεται στον τρόπο μετον οποίο διάφορες κοινωνίες έχουν επιχειρήσει να ανταπεξέλθουν σε αυτά τα δύο προβλήματα. Όπως θα διαπιστώσουμε, όλες οι κοινωνίες έχουν αποτύχει, μερικώς τουλάχιστον, στην επίτευξη αυτών των στόχων. Στη συνέχεια, η προσοχή μας επικεντρώνεται σε δύο κρίσιμες για την αναπαραγωγή της κοινωνίας δραστηριότητες.
Η Παραγωγή του Κοινωνικού Προϊόντος
Η παραγωγή αναφέρεται στη διαδικασία κατά την οποία διάφορα κοινωνικά χρήσιμα αντικείμενα (αξίες χρήσης) χειρίζονται, προκειμένου να δημιουργηθούν μέσω της ανθρώπινης δραστηριότητας (εργασίας) νέα κοινωνικά χρήσιμα αντικείμενα ή να μετασχηματιστούν τα ήδη υπάρχοντα. Αυτός είναι ο πλέον γενικός ορισμός που μπορούμε να δώσουμε στην έννοια της παραγωγής, ούτως ώστε να αναφερόμαστε σε όλες ανεξαιρέτως τις κοινωνίες και όχι μόνοτις σύγχρονες. Με μια πρώτη προσέγγιση το πρόβλημα της παραγωγής Φαίνεται να είναι ένα κατ’ εξοχήν τεχνικό πρόβλημα που αναφέρεται στην εφαρμογή μηχανικών μέσων ή τεχνικών επιδεξιοτήτων στους διαθέσιμους πόρους: δηλαδή έχουμε μια σχέση ανθρώπου-φύσης. Μια διεξοδικότερη διερεύνηση του ζητήματος, όμως, αναδεικνύει ως κύριο πρόβλημα της παραγωγής τη διαμόρφωση κοινωνικών διαδικασιών, μηχανισμών και θεσμών, οι οποίοι θα στρέψουν την ανθρώπινη δραστηριότητα σε παραγωγικούς σκοπούς. Με άλλα λόγια, αναφερόμαστε σε σχέσεις μεταξύ ανθρώπων και όχι μόνο στις σχέσεις μεταξύ ανθρώπων και κοινωνικά χρήσιμων αντικειμένων. Μια δεύτερη σκέψη, ωστόσο, δείχνει ότι οι θεσμοί των σημερινών κοινωνιών δεν είναι τόσο ισχυροί όσο ενδεχομένως θα επιθυμούσαμε, αν αναλογιστούμε ότι ένα μεγάλο ποσοστότου εργατικού δυναμικού καιτου παραγωγικού δυναμικού γενικότερα μένουν αναξιοποίητα, με αποτέλεσμα οι σημερινές κοινωνίες να παράγουν λιγότερο από όσο πραγματικά θα μπορούσαν. Επομένως, το πρόβλημα της παραγωγής δεν είναι τόσο ένα τεχνικό πρόβλημα του ανθρώπου μετη Φύση, όσο ένα κοινωνικό πρόβλημα στενά συνυφασμένο μετον τρόπο μετον οποίο μια κοινωνία οργανώνεται και δραστηριοποιείται προκειμένου να παραγάγει την υλική βάση της της αναπαραγωγής τῆς."
3 Ἐτσιπολλές φορές παρατηρείταιτο φαινόμενο, ιδίως στην αγροτική παραγωγή, να καταστρέφεται ένα μέρος του παραγόμενου προϊόντος, προκειμένου να αυξηθούν η τιμή καιτα κέρδη των παραγωγών.


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ π
Το επίπεδο οργάνωσης της κοινωνίας κρίνεται από το βαθμό κινητοποίησης του ανθρώπινου δυναμικού. Με άλλα λόγια πόσο πολύ τα μέλη της κοινωνίας συμμερίζονται κοινά οράματα και θεωρούν αναγκαία την πραγματοποίηση τους. Η κινητοποίηση είναι η μια “στιγμή” της παραγωγικής διαδικασίας: η άλλη είναι η κατανομή των ανθρώπινων και άλλων πόρων στις πιο αποδοτικές τους δραστηριότητες. Επομένως, πέρα απότο πόσο ικανοποιητικά κινητοποιεί ένας κοινωνικός οργανισμός το ανθρώπινο δυναμικό, θα πρέπει ταυτόχρονα να προβλέπει και για την κατάλληλη κατανομή αυτού του δυναμικού σε δραστηριότητες που να αποδίδουν το μέγιστο δυνατό.
Η Διανομή του Παραγόμενου Κοινωνικού Προϊόντος
Η διανομή αναφέρεται στη διαδικασία κατά την οποία διάφορα κοίνωνικά χρήσιμα αντικείμενα μεταχειρίζονται σε συνδυασμό με την ανθρώπινη δραστηριότητα (εργασία), προκειμένου μια σειρά από κοινωνικά χρήσιμα αντικείμενα που έχουν ήδη παραχθεί να αλλάξουν κατοχή (ιδιοκτησία). Η διανομή, δηλαδή το ποιος λαμβάνει τι, είναι ένα εξίσου σημαντικό ζήτημα με την παραγωγή και συναντάται σε όλες τις κοινωνίες. Η διανομή δεν προσδιορίζει μόνο ποιος είναι πλούσιος και ποιος είναι φτωχός, αλλά ταυτόχρονα ποιος έχει τη δύναμη να αναλαμβάνει οικονομικές και πολιτικές αποφάσεις. Μια κοινωνία που παράγει θα πρέπει να διατηρήσει την ικανότητα των μελώντης όχι μόνο να εργάζονται, αλλά ταυτόχρονα καινα προσφέρουν αν είναι δυνατό, με προθυμίατις υπηρεσίες τους. Επομένως, για μια ακόμη φορά διαπιστώνουμε ότι η οικονομική έρευνα στρέφεται στη μελέτη θεσμών. Η οργάνωση της παραγωγής και της διανομής χαρακτηρίζει κάθε κοινωνία, δηλαδή τους θεσμούς της, τους κανόνες δικαίου, τις συνήθειες και τους αποδεκτούς κώδικες συμπεριφοράς. Ο τρόπος μετον οποίο τα δύο αλληλένδετα προβλήματα επιλύονται, ορίζει τη Φύση των διαφορετικών συστημάτων οργάνωσης της οικονομίας. Τέλος, υπάρχουν δύο ακόμη κοινωνικές δραστηριότητες: Η μια αναΦέρεται στη διασφάλιση του κοινωνικού δἰαέι!ς ᾳιΟ, που (συνήθως) επιτυγχάνεται μετον κρατικό μηχανισμό (άμυνα, αστυνομία, δικαιοσύνη, διοίκηση κ.λπ.) και η άλλη αναφέρεται στην κοινωνική κατανάλωση μέσω της οποίας επιτυγχάνεται η αναπαραγωγήτης κοινωνίας. Είναιγεγονός ότι οιτρεις πρώτες διαδικασίες (παραγωγή, διανομή και διατήρησητου σίαίιις 4μο της κοινωνίας) για την εκπλήρωσή τους προὐποθέτουν την χρησιμοποίηση εργασίας, και μόνο η τέταρτη διαδικασία, δηλαδή η κατανάλωση,


δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
είναι εξ ορισμού μια μη εργασιακή κοινωνική δραστηριότητα που αφορά αποκλειστικά και μόνο την κοινωνική αναπαραγωγή."
Λύσεις του Οικονομικού Προβλήματος
Τρεις είναι οι μηχανισμοί που έχουν επινοηθεί για την αντιμετώπιση του οικονομικού προβλήματος: Ἡ παράδοση (ιταάΙείοπ), η έξωθεν επιβολή (οοπιπιαπ) και η αγορά (πιαΓΚκεί). Στη συνέχεια, εξετάζουμε τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του κάθε μηχανισμού επίλυσης του οικονομικού προβλήματος.
Η παράδοση
Η παράδοση (ως μέθοδος λύσης των προβλημμάτωντης παραγωγής και της διανομής) βασίζεται σε διαδικασίες που επινοήθηκαν στο μακρινό παρελθόν και η αξία τους δοκιμάστηκε στο πέρασμα του χρόνου. Οι διαδικασίες αυτές διατηρήθηκαν απὀ τις δυνάμεις των ηθών και των εθίμων. Η θρησκεία εδώ παίζει αποφασιστικό ρόλο. Παραδείγματα τέτοιων κοινωνιών αφθονούν, στην Ινδία π.χ. ισχύει ακόμη και σήμερα το έθιμο της κάστας, σύμφωνα με το οποίο η κοινωνική θέση κάθε οικογένειας είναι δεδομένη εσαεί. Ἡ φεουδαρχία, όμως, θεωρείται η κατ’ εξοχήν κοινωνία όπου κυριαρχούσε η παράδοση ως μέθοδος επίλυσης του οικονομικού προβλήματος. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η παράδοση επιλύει τα προβλήματα της παραγωγής και της διανομής μιας κοινωνίας, αλλά το κόστος αυτής της λύσης είναι η στασιμότητα. Οι παραδοσιακές κοινωνίες είναι αυτές που κατ ̓ εξοχήν αναπαράγονται, χωρίς να διαθέτουν ισχυρές ενδογενείς δυνάμεις που να ωθούν τις κοινωνίες αυτές στην διεύρυνση της παραγωγικής τους βάση. Σήμερα η παράδοση εξακολουθεί να παίζει κάποιον οικονομικό ρόλο, αλλά (θεωρούμε) όχι τόσο σημαντικό όπως στο παρελθόν. Παραδείγματος χάριν, τα τέκνα πολλές φορές ακολουθούν το επάγγελμα των γονιώντους, η διαφορά ίσως έγκειται στογεγονός ότι στην καθ’ αυτό παραδοσιακή κοινωνία (π.χ. στη Φεουδαρχία) το να ακολουθήσουν τα τέκνα το “επάγγελμα” των γονιώντους αποτελούσε μια φυσιολογική και κοινωνικά επιθυμητή εξέλιξη, ενώ στις ημέρες μας, αν τα τέκνα σταδιοδρομήσουν σε επαγγέλματα και σεθέσεις λόγω
4 Λεπτομέρειεςγια τον τρόπο μετον οποίο συναρθρώνονται οι ανωτέρωτέσσερις κοινωνικές δραστηριότητες βλ. Μανιάτης, Τσαλίκη και Τσουλφίδης (1999).


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ 9
των γονέων τους, η σταδιοδρομία αυτή να εγείρει ζητήματα ηθικά και αξιολογικά. Συνεπώς, αυτό που σήμερα λέμε "χάσμα γενεών” θα πρέπει να μην υπήρχε στο μακρινό παρελθόν. Άλλες όψεις της παράδοσης που διατηρούνται στις ημέρες μας συμπεριλαμβάνουν τα δώρα που δίνονται σε διάφορες κοινωνικές εκδηλώσεις και αποτελούν ενδείξεις ότι ορισμένες όψεις της παράδοσης συνεχίζονται και στις σύγχρονες κοινωνίες.
Ο μηχανισμός της έξωθεν επιβολής ήτου σχεδιασμού
Ο μηχανισμός της έξωθεν επιβολής ή ο διοικητικός μηχανισμός (οοπιπαπά) επίλυσης του οικονομικού προβλήματος εμφανίζεται στον αρχαίο κόσμο. Σήμερα, έναςτέτοιος μηχανισμός λύσης των προβλημάτων παραγωγής και διανομής εμφανίζεται στις κεντρικά διευθυνόμενες οικονομίες, όπως της Κίνας, της Β. Κορέας, της Κούβας ή ακόμη καιτου Βιετνάμ.» Στο πρόσφατο παρελθόν, ο κατάλογος των χωρών ήταν κατά πολύ εκτενέστερος και συμπεριλάμβανετις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και την πρώην Σοβιετική Ένωση. Ενώ στο απώτερο παρελθόν ο μηχανισμός της έξωθεν επιβολής εμφανίζεται στον ασιατικό τρόπο παραγωγής που κυριάρχησε σε πολλές κοινωνίες της Ανατολής και, σύμφωνα με πολλούς ιστορικούς, χαρακτηρίζει την περίοδο της Βυζαντινής καιτης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Ο μηχανισμός αυτός κινητοποίησης δεν έχει εκλείψει απότις σύγχρονες κοινωνίες, εμφανίζεται δε σε έκτακτες περιπτώσεις όπως σε πολέμους, σεισμούς, οικονομικές κρίσεις κ.ο.κ. ή κανονικά π.χ. η κυβέρνηση εξαναγκάζειτους πολίτες να πληρώνουν φόρους και αποφασίζει για την κατασκευή δημόσιων δρόμων, νοσοκομείων, πανεπιστημίων κ.λπ. Οι "πράξεις νομοθετικούπεριεχομένου” (όπως π.χ. οι κεφαλαιακοί έλεγχοι της 18/07/2015) αποτελούν κατ' εξοχήν παραδείγματα του μηχανισμού της έξωθεν επιβολής. Όπως σημειώσαμε, ανάμεσα στις χώρες που κυριάρχησε ο μηχανισμός της έξωθεν επιβολής ως μέθοδος επίλυσης του οικονομικού προβλήματος, η πρώην Σοβιετική Ένωση αποτελείτο πιο χαρακτηριστικό παράδειγμα. Στην πρώην Σοβιετική Ένωση η γη, οι μονάδες παραγωγής κ.λπ. ήταν ιδιοκτησία του κράτους και η κεντρική διεύθυνση σχεδιασμού ήταν αυτή που έδινε εντολές για τοτι θα παραγόταν, σεποιες ποσότητες και σε μεγάλο βαθμό πώς θα διανέμονταν τα παραγόμενα αγαθά. Η κεντρική διεύθυνση σχεδιασμού, προκειμένου να λύσει το
5 Ἐπισημαίνουμε ότιη κεντρική διεύθυνση σχεδιασμού στις ανωτέρω χώρες (πλήντης Β. Κορέας) λειτουργεί πολύ πιο χαλαρά από ό,τιτην περίοδο πριντο 1990.


10 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
πρόβλημα της διανομής, βασιζόταν επικουρικά και στη λειτουργία της αγοράς. Οι εργαζόμενοι εισέπρατταντους μισθούς τους και το κράτος στη συνέχεια καθόριζε τις τιμές των καταναλωτικών αγαθών, ούτως ώστε οι εργαζόμενοι να είναι σε θέση να τα αγοράζουν ιδεατά σε επαρκείς ποσότητες, τα αγαθά που προορίζονταν γι’ αυτούς. Στο σύστημα αυτό ο ρόλος της αγοράς υπήρξε απλά βοηθητικός στις αποφάσεις της κεντρικής διεύθυνσης σχεδιασμού για την οργάνωση της παραγωγής. Μολονότιτο σύστημα αυτό κατέρρευσε στα τέλη της δεκαετίας του 1980, δεν θα πρέπει να υποτιμώνται οι μεγάλες δυνατότητες του, αν αναλογιστούμε ότι πέτυχε να καταστήσει τη Ρωσία, μια αδύναμη και εξουθενωμένη απότον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο ασιατική χώρα, υπερδύναμη. Πράγματι, η πρώην Σοβιετική Ένωση κατάφερε να κινητοποιήσειτις παραγωγικές δυνάμεις της κοινωνίας σετέτοιο βαθμό, ώστενα εξουδετερώσει την εισβολή των γερμανικών στρατευμάτων τον Ιούνιο του 194] και στη συνέχεια, στη διάρκεια του ψυχρού πολέμου, να ανταγωνιστεί για δεκαετίες ως ίσος προς ίσον σχεδόν όλο το δυτικό κόσμο. Μάλιστα, υπήρξαν περίοδοι όπου ο δυτικός κόσμος και ειδικότερα οι ΗΠΑ, προκειμένου να κινητοποιήσουν δυνάμεις και να πετύχουν δύσκολους στόχους, προχώρησαν, εν μέρει τουλάχιστον, σε (κεντρικό) σχεδιασμό. Το σύνηθες παράδειγμα είναι τα επιτεύγματα των Σοβιετικών στο διάστημα (ενδεικτικά της προόδου που πέτυχαν στη τεχνολογία) που για να τα φτάσουν οι ΗΠΑ επέλεξαν τον σχεδιασμό καιτην πολιτική λύση (μέσωτης ΝΑΣΑ) αντίνα αφεθούν στην τύχητους, δηλαδή στις δυνάμεις της αγοράς. Επομένως, σε μια κοινωνία οργανωμένη στη βάση του κεντρικού σχεδιασμού, η λύση του οικονομικού προβλήματος είναι κυρίως πολιτική. Οι αποφάσεις περί παραγωγής ή διανομής του προϊόντος βασίζονται στην πολιτική δομή της κοινωνίας. Το οικονομικό στοιχείο και οι δυνάμεις του ανταγωνισμού υποτάσσονται στην πολιτική βούληση της εκάστοτε πολιτικής ηγεσίας.
Ο μηχανισμός της αγοράς
Τέλος, υπάρχει ο μηχανισμός της αγοράς, όπου τα προβλήματα της παραγωγής καιτης διανομής επιλύονται αυθόρμητα μέσωτης λειτουργίας των δυνάμεων της προσφοράς και της ζήτησης. Η αγορά, ως μια απότις μεθόδους επίλυσης του οικονομικού προβλήματος, υπήρχε (σε περιορισμένη έκταση) π.χ. στη φεουδαρχική ή στη δουλοκτητική κοινωνία και μόνο τους τελευταίους τρεις αιώνες! Δηλαδή στους αιώνες που αναδύθηκε και εδραιώθηκε ο καπιταλισμός, η αγορά παίζει τον


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ 1
κυρίαρχο ρόλο στα προβλήματα παραγωγής και διανομής. Στο καπιταλιστικό σύστημα όλα τα μέσα παραγωγής, συμπεριλαμβανόμενης και της ικανότητας του ανθρώπου να εργάζεται (της εργασιακής του δύναμης), γίνονται εμπορεύματα και η οικονομική ζωή διαρκώς εμπορευματοποιείται. Ο καπιταλισμός διακατέχεται από μία ακαταμάχητη ορμή να διεισδύει σε κάθε κοινωνική και οικονομική δραστηριότητα υποτάσοντάς την στη λογικήτου. Είναι δύσκολο κανείς να συνοψίσειτα χαρακτηριστικά του καπιταλιστικού συστήματος παραγωγής, τα τρία όμως γνωρίσματα που αναφέρονται στον Ηεί]ρτοπεγι (1987 και 1993) θεωρούμε ότι είναι κοινώς αποδεκτά αν και με επιφυλάξεις, και διαφοροποιούν τον καπιταλισμό από προηγούμενους τρόπους παραγωγής:
(α) Ο καπιταλισμός επιδιώκει τη συνεχή συσσώρευση πλούτου υπό τη μορφή κεφαλαίου
Όλες οι κοινωνίες ιστορικά επιδιώκουν τη συσσώρευση πλούτου, προκειμένου να ικανοποιήσουν τις τρέχουσες ή μελλοντικές καταναλωτικές ανάγκες των μελώντους. Αντιθέτως, στον καπιταλισμό η παραγωγή δεν γίνεται με σκοπό την κατανάλωση, αλλά το κέρδος, και μάλιστα το μεγαλύτερο δυνατό. Με άλλα λόγια, η καπιταλιστική κοινωνία είναι η μόνη κοινωνία ιστορικά όπου η συσσώρευση πλούτου προσλαμβάνει τη μορφή κεφαλαίου: δηλαδή συσσωρευμένου πλούτου γενικά που χρησιμοποιείται προκειμένου να παραχθεί ακόμη περισσότερος πλούτος γενικά. Λέμε πλούτος γενικά, διότι στις προκαπιταλιστικές κοινωνίες ο πλούτος αναγνωριζόταν στη συσσώρευση κάποιου ή κάποιων συγκεκριμένων αγαθών, π.χ. του χρυσού. Αντιθέτως, στον καπιταλισμό ο συσσωρευμμένος πλούτος μπορεναί είναι ένα οποιοδήποτε εμπόρευμα, το οποίο στις προκαπιταλιστικές κοινωνίες να το θεωρούσαν εντελώς περιττό προς συσσώρευση, Π.χ. τεράστιες ποσότητες άνθρακα, σιδήρου, ξυλείας κ.λπ. Η ιδέα είναι ότι στον καπιταλισμό έχουμε την απόσπαση του εμπορεύματος από την υλικότητά του και τον μετασχηματισμό του σε άυλη εκχρηματισμένη αξία. Πράγμα, που σημαίνει ότι η συσσώρευση οποιουδήποτε εμπορεύματος, καιη μετάβαση απότο ένα στο άλλο εμπόρευμα, να γίνεται μειδιαίτερα μεγάλη ευκολία. Η συσσώρευση πλούτου γενικά ως αυτοσκοπός είναι το χαρακτηριστικό που προσδίδει στον καπιταλισμό την ακαταμάχητη ανάγκη να επεκτείνεται συνεχώς, όχι αναγκαστικά μετη γεωγραφική έννοιατου όρου, αλλά κυρίως με την οικονομική. Με άλλα λόγια, στον καπιταλισμό αυξάνεται τόσο η αξία όσο και ο όγκος του συνολικά παραγόμενου


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
προϊόντος. Αυτή η επεκτατική δύναμη του καπιταλισμού αποτέλεσε την πηγή πολλών καλών και δεινών ταυτόχρονα.
(β) Στον καπιταλισμό η παραγωγή και η διανομή του κοινωνικού πλούτου πραγματοποιούνται μέσω του μηχανισμού της αγοράς
Ἡ αγορά ως μηχανισμός επίλυσης του οικονομικού προβλήματος αναμφίβολα προηγείταιτου καπιταλισμού. Η διαφορά είναι ότι στις προκαπιταλιστικές κοινωνίες ο ρόλος της αγοράς ήταν τελείως περιθωριακός: η παραγωγή και η διανομή του κοινωνικού πλούτου γίνονταν κυρίως μέσω της παράδοσης ή/και μέσω των εντολών των κυρίαρχων τάξεων. Στον καπιταλισμό, όμως, ορόλοςτης αγοράς ως μηχανισμού επίλυσης των προβλημάτωντης παραγωγής καιτης διανομής γίνεται κυρίαρχος. Ένα εύλογο ερώτημα είναι πώς ένατέτοιο σύστημα διατηρείται και δεν καταρρέει; Ἡ απάντηση βρίσκεται στο ότιο ανταγωνισμός, δηλαδή η συγκρουσιακή διαδικασία πολλών ιδιοτελών συμφερόντων, ωθείτις επιχειρήσεις και τους εργαζόμενους να παράγουν προϊόντα και να προσφέρουν υπηρεσίες σε ποσότητες και τιμές που είναι αναγκαίες για την κανονική αναπαραγωγή του κοινωνικού συστήματος. Ασφαλώς και παρατηρούνται αποκλίσεις, ωστόσο αυτές κινούνται εντός αυστηρά καθορισμένων ορίων μεταβολής. Οι επιχειρήσεις αλλά και οι εργαζόμενοι εξαναγκάζονται να πειθαρχήσουν στις επιταγές της αγοράς, διότι ελλοχεύουν οι κίνδυνοιτης πτώχευσης καιτης ανεργίας αντίστοιχα. Η συνεχής επιδίωξη του ιδιοτελούς συμφέροντος και ο ανταγωνισμός καθιστούν τον καπιταλισμό ένα σύστημα με συνεχή τάσηγια μεγέθυνση. Επειδή όμως τα προβλήματα της παραγωγής και της διανομής λύνονται απότις “τυφλές” δυνάμεις της αγοράς, υπάρχει πάντα το πρόβλημα της αναντιστοιχίας μεταξύ της προσφοράς και της ζήτησης, πράγμα που οδηγεί σε περιοδικές (βραχυχρόνιες αλλά και μακροχρόνιες) μεταπτώσεις της οικονομικής δραστηριότητας. Με άλλα λόγια, η οικονομική μεγέθυνση είτε επιταχύνεται είτε επιβραδύνεται και ενίοτε γίνεται και αρνητική. Αυτή είναι μια διάσταση του καπιταλισμού που μελετάμε διεξοδικά στο κεφάλαιο 7.
(γ) Ο καπιταλισμός οδηγεί στο διαχωρισμό μεταξύ της οικονομικής και της πολιτικής δραστηριότητας
Στις προκαπιταλιστικές κοινωνίες η οικονομική και η πολιτική ήταν δύο δραστηριότητες που εμπλέκονταν η μία με την άλλη. Στη φεουδαρχία π.χ. η πολιτική και η οικονομική δύναμη συγκεντρωνόταν


Ἡ ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ 13
αναγκαστικά στο πρόσωπο του φεουδάρχη. Το ίδιο μπορούμε να υποστηρίξουμεγιατους αυτοκράτορες της Ρώμης ήτου Βυζαντίου. Το κοινό χαρακτηριστικό σε όλες αυτές τις περιπτώσεις είναι ότι η οικονομική δύναμη ακολουθούσε την πολιτική. Με άλλα λόγια, ο πλούτος στις προκαπιταλιστικές κοινωνίες αποτελούσε την ανταμοιβή για την πολιτική, στρατιωτική ή θρησκευτική δραστηριότητα και όχι για την οικονομική δραστηριότητα. Αντιθέτως, στον καπιταλισμό διαπιστώνουμε ότι η σφαίρα της πολιτικής αναπτύσσεται ξεχωριστά και υποτάσσεται στη σφαίρατης οικονομικής. Η συσσώρευση πλούτου αποτελείτην αμοιβή που προκύπτει κυρίως από την οικονομική (και όχι από την πολιτική) δραστηριότητα. Όι μεγάλοι επιχειρηματίες δεν είναι αναγκαστικά οι διακεκριμένοι πολιτικοί και αντιστρόφως. Η σφαίρα της οικονομικής επομένως αυτονομείται και αποκτά μια δυναμική που της επιτρέπει να διεισδύει σεκάθεκοινωνική δραστηριότητα και να την υπάγη στην λογική της.
Περίληψη-Συμπεράσματα
Είναι φανερό ότιτο οικονομικό πρόβλημα τίθεται στο βαθμό που υπάρχει στενότητα και, άρα, η κοινωνία θα πρέπει να είναι οργανωμένη με τρόπο τέτοιο, ώστε να είναι σε θέση να παράσχει τα αναγκαία αγαθά και υπηρεσίες, προκειμένου να αναπαράγεται στην ίδια ή σε διευρυνόμενη κλίμακα. Σε κάθε κοινωνία, επομένως, τίθεται το πρόβληματης παραγωγής καιτης διανομής του κοινωνικού προϊόντος. Ἶρεις είναι οι μέθοδοι επίλυσης του οικονομικού προβλήματος: Η παράδοση, η έξωθεν επιβολή και η αγορά. Οι τρεις αυτές μέθοδοι δεν αποκλείουν η μία την άλλη, αλλά μπορεί να συνυπάρχουν στο πλαίσιο τῆς ίδιας κοινωνίας, μολονότι μία απότις μεθόδους αναμένετ νααι είναι η κυρίαρχη. Το οικονομικό πρόβλημα έχει μια χρονική διάσταση και η οικονομική ιστορία επιδιώκει να διερευνήσει τους τρόπους μετους οποίους επιλύεται το οικονομικό πρόβλημα κατά μήκος του χρόνου. Η οικονομική ιστορία έχει ένα πολύ σημαντικό ρόλο να επιτελέσει, ως προς την επίλυση τρεχόντων προβλημάτων, αφού τα περισσότερα οικονομικά προβλήματα έχουν τις ρίζες τους στο παρελθόν. Επομένως, οι οικονομικές πολιτικές που προτείνονται θα πρέπει να τίθενται στο κατάλληλο πλαίσιο, πράγμα που σημαίνει ότι προὐπόθεση για την επιτυχή άσκηση οικονομικής πολιτικής είναι η γνώση τού πώς εξελίχθηκε το πρόβλημα και πώς αντιμετωπίσθηκε στο παρελθόν. Όπως θα διαπιστώσουμε, υπάρχουν περισσότερες από μία προσεγγίσεις της οικονομικής ιστορίας και αυτό είναι ένα θέμα που συζητάμε στο επόμενο κεφάλαιο.


14
Ερωτήσεις προς σκέψη και συζήτηση
ο Τι ακριβώς εννοούμε με το οικονομικό πρόβλημα;
«Είναι αλήθεια ότι οι σύγχρονες κοινωνίες όπως και αυτές του παρελθόντος έχουν το ίδιο οικονομικό πρόβλημα να επιλύσουν;
Πώς και γιατί προκύπτουν οι διάφορες οικονομικές ενώσεις
(Ευρωπαϊκή Ένωση,
ΟΝΕ, ΝΑΕΤΑ κ.ά.);
«Συζητείστε διεξοδικά τις διάφορες μεθόδους επίλυσης του οικονομικού προβλήματος.
«Είναι όλες οι μέθοδοι επίλυσης του οικονομικού προβλήματος χρήσιμες στις σύγχρονες κοινωνίες;
.Σχολιάστε και κριτικά αξιολογείστε τα θετικά και τα αρνητικά κάθε μεθόδου επίλυσης του οικονομικού προβλήματος.
.Συζητείστε τα
χαρακτηριστικά γνωρίσματα του καπιταλισμού.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη
Πολλά από τα ζητήματα που θίγονται στο κεφάλαιο αυτό βρίσκονται σε εισαγωγικά βιβλία οικονομικών. Από αυτά, βεβαίως, διακρίνουμε το βιβλίο του Ηείίργοπε: (1993) ΤΗ Μακίησ ο Εεοποπηῖς δοεΙθίψ, και Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού Κόσμου (2000), τα οποία θα πρέπει να διαβάσει όποιος ενδιαφέρεται να εμβαθύνει περισσότερο στη φύση του οικονομικού προβλήματος από μία μη παραδοσιακή άποψη, όπου οι θεσμοί παίζουν έναν σημαντικό ρόλο. Στα ίδια πλαίσια κινείται και το βιβλίο του Εαϊννείι! (1983). Η ορθόδοξη προσέγγιση, σύμφωνα με την οποία η οικονομική ασχολείται με την επίλυση ενός τεχνικού προβλήματος της χρήσης των περιορισμένων πόρων --όπου συμπεριλαμβάνονται τα αρχικά δεδομένα αποθέματα (επἀοννπιεηϊς) φυσικού κεφαλαίου, ανθρώπινου κεφαλαίου (δηλαδή οι γνώσεις και οι επιδεξιότητες), φυσικών πόρων (δηλαδή το έδαφος, το νερό, οἱ πρώτες ύλες) και το επίπεδο τεχνολογίας-- σε εναλλακτικούς σκοπούς, προκειμένου να ικανοποιηθούν οι απεριόριστες ανάγκες, μια τέτοια ανάλυση μπορεί να βρεθεί στα συνήθως χρησιμοποιούμενα, εγχειρίδια οικονομικών και, συνεπώς, δεν χρειάζεται να συστήσουμε κάποιο συγκεκριμένο. Ο ενδιαφερόμενος αναγνώστης ενθαρρύνεται να εξοικειωθεί με τις απόψεις του ΕθγηαΠά ΒΓαιἀ6ἰἱ, ο οποίος κάνει την διάκριση μεταξύ υλικής και οικονομικής ζωής. Στην υλική ζωή συμμπεριλαμβάνει ουσιαστικά την παραγωγή γενικά, ενώ στην οικονομική ζωή τις δραστηριότητες που συμπεριλαμβάνονται στη σφαίρα της διανομής που πολύ γενικά τις αναφέρει ὡς ανταλλαγή ή ως μεσολάβηση της αγοράς. Ο καπιταλισμός είναι το επόμενο στάδιο ανάλυσης που περικλείει τόσο την υλική όσο και την οικονομική ζωή. Ο" Μεγάλος Μετασχηματισμός (Τῃ6 (γθαί ΤΓαης{ογπηαί[ἴοη) του Καγί Ροἰαηγί (1886 - 1964) εστιάζει επίσης στον τρόπο με τον οποίο αναδύθηκε και διαμορφώθηκε ο καπιταλισμός και η ιδεολογία που του συνοδεύει. Στον Πολάνυι βρίσκουμε ακόμη μία προσέγγιση οικονομικής ιστορίας που συγκεγτρώνει αρκετούς οπαδούς. Σε αυτή την προσέγγιση δεν υφίσταται ο διαχωρισμός μεταξύ αγοράς


Η ΦΥΣΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ
(ιδιωτικού τομέα) και κράτους (δημόσιου τομέα) σαν να επρόκειτο για εντελώς απομονωμένους μεταξύ τους τομείς. Κανείς από τους δύο αυτούς τομείς δεν μπορεί να υπάρξει αυτόνομα, δηλαδή γα παράσχει τους υλικούς όρους αναπαραγωγής της κοινωνίας, γι’ αυτό το κράτος (ή τα κράτη στις σημερινές συνθήκες) θα πρέπει να αναπτύξουν μηχανισμούς που να χαλιναγωγούν τις αγορές και να τις οδηγούν σε επιθυμητές κατευθύνσεις.


Ερωτήσεις προς
σκέψη και συζήτηση
1. Τι ακριβώς εννοούμε με το οικονομικό πρόβλημα;
2. Είναι αλήθεια ότι οἱ σύγχρονες κοινωνίες όπως και αυτές του παρελθόντος έχουν το ίδιο οικονομικό πρόβλημα να επιλύσουν;
1, Συζητείστε διεξοδικά τις διάφορες μεθόδους επίλυσης του οικονομικού προβλήματος.
4. Είναι όλες οι μέθοδοι επίλυσης του οικονομικού προβλήματος χρήσιμες στις σύγχρονες κοινωνίες;
5, Σχολιάστε τα θετικά και τα αρνητικά κάθε μεθόδου επίλυσης του οικονομικού προβλήματος.
6, Συζητείστε τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του καπιταλισμού.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη
Πολλά απὀ τα ζητήματα που θίγονται στο κεφά
λαιο αυτό βρίσκονται σε εισαγωγικά βιβλία οι
κονομικών. Από αυτά, βεβαίως, διακρίνουμε το
βιβλίο του Ηείίργοπει (1993) ΤΗ ΛαΚκίπᾳ ο Εεο
ποπηίς 5οεἰείψ, και Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού
Κόσμου (2000), τα οποία θα πρέπει να διαβάσει
όποιος ενδιαφέρεται να εμβαθύνει περισσότερο
στη φύση του οικονομικού προβλήματος από μία
μη παραδοσιακή άποψη, όπου οι θεσμοί παίζουν
έναν σημαντικό ρόλο. Στα ἴδια πλαίσια κινείται
και το Βιβλίο του Εαΐννεαιἰ (1983).
Η ορθόδοξη προσέγγιση, σύμφωνα με την οποία η οικονομική ασχολείται με την επίλυση
ενός τεχνικού προβλήματος της χρήσης των περι
ορισμένων πόρων --όπου συμπεριλαμβάνονται τα
αρχικά δεδομένα αποθέματα (επἀον/πιεηίς) Φυσι
κού κεφαλαίου, ανθρώπινου κεφαλαίου (δηλαδή
οι γνώσεις και οι επιδεξιότητες), φυσικών πόρων
(δηλαδή το έδαφος, το νερό, οι πρὠτες ύλες) και
το επίπεδο τεχνολογίας-- σε εναλλακτικούς σκο
πούς, προκειμένου να ικανοποιηθούν οι απερι
όριστες ανάγκες, μια τέτοια ανάλυση μπορεί να
βρεθεί στα συνήθως χρησιμοποιούμενα, εγχειρί
δια οικονομικών και, συνεπώς, δεν χρειάζεται να
συστήσουμε κάποιο συγκεκριμένο.
Ο ενδιαφερόμενος αναγνώστης ενθαρρύνεται
να εξοικειωθεί με τις απόψεις του ΕθΓηαπά ΒΓαι
ἀεἰ, ο οποίος κάνει την διάκριση μεταξύ υλικής
και οικονομικής ζωής. Στην υλική ζωή συμπερι
λαμβάνει ουσιαστικά την παραγωγή γενικά ενώ
στην οικονομική ζωή τις ὁραστηριότητες που
συμπεριλαμβάνονται στη σφαίρα της διανομής
που πολύ γενικά τις αναφέρει ως ανταλλαγή ή
ως μεσολάβηση της αγοράς. Ο καπιταλισμός εἶναι
το επόμενο στάδιο ανάλυσης που περικλείει τόσο
την υλική όσο και την οικονομική ζωή.


Κεφάλαιο 2
Η Εξέλιξη της Οικονομικής Ιστορίας


[Η] ιστορία φαίνεται να είναι απαραίτητο στοιχείο κάθε διάγνωσης του τι πήγε στραβά, και ίσως να μην είναι και άσχετη με τη θεραπεία. Δεν υπάρχει τίποτε πιο γελοίο από την (όλο και πιο διαδεδομένη) άποψη πως η οικονομική ιστορία είναι καθαρά ακαδημαϊκή, ενώ διάφοροι περιβόητοι ψευδοεπιστημονικοί κλάδοι όπως το “μάνατζμεντ” είναι κατά κάποιο τρόπο πραγματικοί και σοβαροί.
(Ετὶςο Ηοῦεβαννπη 1997, σ. 124)


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 17
ς νο ΑΝΤΙΤΙΘΕΜΕΝΕΣ ΑΠΟΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΓΩΓΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟμικής ιστορίας. Ορισμένοι πιστεύουν ότι αναπτύχθηκε απὀ ιστορικούς του δέκατου όγδοου αιώνα. Αλλοι θεωρούν ότι η οικονομική ιστορία προέρχεται απὀ την Ιστορική Σχολή οικονομικής σκέψης, η οποία μεσουράνησε στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα. Αυτό, όμως, που δεν τίθεται σε αμφισβήτηση είναι ότι οι οικονομολόγοι πάντα θα πρέπεινα επιδιώκουννα ελέγχουν την ορθότητα των οικονομικών θεωριών που πρεσβεύουν, μετην πραγματική οικονομία στην ιστορική της εξέλιξη. Το καλύτερο ίσως παῥάδειγμα το δίνει ο “πατέρας” της οικονομικής Ανταμ Σμιθ, ο οποίος στο βιβλίο του Ο Πλούτος των Εθνών (1776) ασχολείται λεπτομερώς με την οικονομική εμπειρία διαφόρων αρχαίων, αλλά και σύγχρονων κοινωνιών, και με βάση αυτήν την εμπειρία επιχειρεί να θεωρητικοποιήσει τον τρόπο μετον οποίο λειτουργούν οι σύγχρονες οικονομίες: επομένως, ο Σμιθ καταλήγει σεθεωρητικές προτάσεις μετά απότη μελέτη της ιστορίας διαφόρων κοινωνιών. Μάλιστα για να τεκμηριώσει τις απόψεις του παραθέτει πλήθος στοιχείων για την εξέλιξη διαφόρων μεταβλητών, όπως το επιτόκιο, οι τιμές και οἱ μισθοί. Εικοσιπέντε χρόνια αργότερα, ο Τποπιας ΜαΙίΠιις γίνεται γνωστός για τον περίφημο “νόμο περί πληθυσμού’, σύμφωνα με τον οποίο ο πληθυσμός αυξάνεται με ρυθμό μεγαλύτερο της αύξησης της παραγωγής τροφίμων, με αποτέλεσμα η κοινωνία να αντιμετωπίσει στο μέλλον πρόβλημα επιβίωσης ενός μεγάλου μέρους του πληθυσμού της. Αυτό, όμως, που δεν είναι ευρύτερα γνωστό είναι ότι ο Μάλθους κατέληξε σε αυτήν την απαισιόδοξη άποψη καιτις ανησυχητικές προβλέψεις μελετώντας τα ιστορικά στοιχεία πληθυσμού και παραγωγής των ΗΠΑ, αλλά και άλλων χωρών. Στον μακροσκελή κατάλογο των οικονομολόγων δεν θα μπορούσε να λείψει το όνομα του Μαρξ, ο οποίος χρησιμοποιεί εκτεταμένο ιστορικό υλικό προκειμένου να στηρίξει τις θεωρίες του (βλέπε ιδιαίτερα τον πρώτο τόμο του Κεφαλαίου για την εργασιακή διαδικασία και την αύξηση της παραγωγικότητας, και τον τρίτο τόμο για τη θεωρία γαιοπρο


Ι5 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σόδου). Και ο Μαρξ επιχειρεί να τεκμηριώνει τις απόψεις του είτε βάσει ιστορικών παραδειγμάτων ή χρησιμοποιώντας οικονομικά στοιχεία π.χ. αναφέρεται στην υιοθέτηση νέων τεχνολογιών στις ΗΠΑ αντί της Μεγάλης Βρετανίας συνεπείας τους. Οι κλασικοί οικονομολόγοι, αλλά κυρίως οι νεοκλασικοί, προχωρούσαν στη διατύπωση θεωριών, χωρίς αναγκαστικά να αναφέρονται σε συγκεκριμένα ιστορικά παραδείγματα. Σύντομα, όμως, είχαν να αντιμετωπίσουν διάφορους κοινωνικούς μεταρρυθμιστές, οι οποίοι δεν μπορούσαν να αποδεχτούν μια σειρά από προτάσεις, με πρώτη και κύρια αυτή που υποστηρίζει ότι το ελεύθερο εμπόριο και ο “αχαλίνωτος” ανταγωνισμός είναι ότι καλύτερο για την ευημερία μιας κοινωνίας. Οι αντιρρήσεις αυτές διατυπώθηκαν από τους οικονομολόγους της Ιστορικής Σχολής, οι οποίοι πρέσβευαν ότι οι θεωρίες των κλασικών οικονομολόγων που ήταν το αποτέλεσμα αφηρημένων γενικεύσεων, θα έπρεπε να αντικατασταθούν με συγκεκριμένες, δηλαδή ιστορικές γενικεύσεις, που αντλούνται από την εμπειρική μελέτη. Η Ἱστορική Σχολή, με επικεφαλής τους Ἠ/]ήοπη Κόδεμοι (187-894) και (ιδίαν δοηπιο]ίοι (1838-1917) στη Γερμανία και τους (Πε Ι.ο5]ια (1826-1888) και ἨΛίαπι Α5ΠΙ6Υ (1860-1927) στην Αγγλία, αμφισβήτησε την αφηρημένη θεωρητικοποίηση. Ιδιαίτερα, ο Σμόλερ ουσιαστικά χρησιμοποίησε τη μελέτη της ιστορίας ως ένα μέσο για να επιτεθεί και να ευτελίσει την κρατούσα οικονομική θεωρία της εποχής του (Φεμιππρείαυ Ι954, σσ. 814-820). Οι οικονομολόγοι αυτοί, που στην πλειοψηφία τους εμφορούνταν και από εθνικιστικές αντιλήψεις, απέρριψαν κάθε θεωρία και την εφαρμογή της, αν προηγουμένως δεν αναφερόταν σε συγκεκριμένη χρονική περίοδο και χώρα. Σύμφωνα με την Ἱστορική Σχολή, οι οικονομίες υπόκεινται σε συνεχείς μεταβολές και ανάλογα με το στάδιο της οικονομικής ανάπτυξης ορισμένες θεωρίες έχουν ισχύ και άλλες όχι. Ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η στάση της Γερμανικής Ιστορικής Σχολής ως προς το ελεύθερο εμπόριο, που το θεώρησε καταστροφικό για τη γερμανική οικονομία σ’ εκείνη τη συγκεκριμένη φάση της οικονομικής της ανάπτυξης (δηλαδή στα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα). Σύμφωνα με τη Γερμανική Ἱστορική Σχολή, αν μια χώρα θεωρείται αδύναμη, τότε θα πρέπει να αναζητήσει μέτρα προστασίας από τις εισαγωγές των ανταγωνιστικών χωρών. Ακόμη το κράτος έχει έναν πολύ σημαντικό ρόλο να παίξει στην ανάπτυξη μιας εθνικής οικονομίας. Η Ιστορική Σχολή τονίζει την ανάγκη μελέτης των οικονομικών συμβάντων και καταστάσεων στην ιστορική τους διάσταση και στη συνέχεια καταλήγει σε θεωρητικές προτάσεις. Από τη στιγμή της εμφάνισής της, η ἱστορική Σχολή οικονομικής σκέψης (1850 μέχρι περίπου το 1900) φαίνεται ότι απ χα στον πρωταρχικό


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 19
της στόχο, δηλαδή στη δημιουργία ιστορικών γενικεύσεων. Η αναγνώριση αυτής της αποτυχίας, όμως, δεν σήμαινε την εξαφάνιση της οικονομικής ιστορίας ως κλάδου της οικονομικής. Η Ιστορική Σχολή, αν και δεν πέτυχε συνολικά, ὠστόσο έπεισε αρκετούς οικονομολόγους, σε διάφορες χώρες, να ασχοληθούν συστηματικά με την οικονομική ιστορία του τόπου τους. Με την πάροδο του χρόνου οἱ στατιστικές και οι ιστορικές μέθοδοι της οικονομικής ιστορίας εφαρμόζονται ολοένα και περισσότερο. Ταυτόχρονα, ένας αυξανόμενος αριθμός ιστορικών της οικονομίας άρχισε να χρησιμοποιεί την καθιερωμένη οικονομική θεωρία. Ωστόσο, αυτό που μπορούμε να πούμε είναι ότι η οικονομική ιστορία αναπτύχθηκε παράλληλα και ανταγωνιστικά ως προς την οικονομική θεωρία (κλασική ή νεοκλασική)
και όχι ως ένα αναγκαίο συστατικότης.
Η Νέα Οικονομική ἱστορία
Από τις αρχές της δεκαετίας του 1950 η προσπάθεια για ενοποίηση της οικονομικής ιστορίας και της οικονομικής θεωρίας (στην ορθόδοξη εκδοχή της) επιταχύνθηκε για δυο κυρίως λόγους: Πρώτο, συνεπεία της ανάπτυξης των ποσοτικών μεθόδων οικονομικής ανάλυσης, και δεύτερο, λόγω της ανάδυσης της μακροοικονομικής θεωρίας. Η διαθεσιμότητα πιο λεπτομερειακών και αποτελεσματικών ποσοτικών εργαλείων άνοιξε καινούργιες περιοχές ιστορικής έρευνας. Ταυτόχρονα, η κεὔνσιανή επανάσταση έφερε στο φως μια δυναμική θεωρία σε αντίθεση με την κυρίαρχη μέχρι τότε στατική νεοκλασική θεωρία. Για πρώτη Φορά ο ιστορικός της οικονομίας έχει στη διάθεσή του μια θεωρία οικονομικής μεγέθυνσης, για να ικανοποιήσει το δυναμικό χαρακτήρα του αντικειμένου μελέτης του. Το άμεσο αποτέλεσμα αυτών των καινούργιων δεδομένων υπήρξε η ανάπτυξη του κλάδου που ονομάστηκε κλειωμετρία (εἰοππείτίςς) ή εναλλακτικά Νέα Οικονομική Ἱστορία.! Η κλειωμετρία επιδιώκει να χρησιμο
Ι.. Π ονομασία κλειωμετρία προέρχεται από την Κλειώ, τη μούσα της ιστορίας. Ο όρος επινοήθηκε το 1960 από τον ΦίαΠΙ6Υ Κεῖίοτ, έναν μαθηματικό-οικονομολόγο του πανεπιστημίου Ρανάιο της Ινδιάνας και συνεργάστηκε μετους 1.απςε Πανίς και ]οπαίαῃ Πιιρ]νος, τους πρώτους, θα λέγαμε, κλειωμέτρες ((οἰάϊπ 1994). Ενώ η κλειωμετρική εταιρεία δημιουργήθηκε το 1983. Δέκα χρόνια αργότερα οι Κοῦετί Εορε! και Ώουρίας Νοπί] έλαβαν από κοινού το βραβείο ΝοΡΟΙ στα οικονομικά κυρίως ως αναγνώριση της έρευνάς τους στην οικονομική ιστορία και ειδικότερα στην καθιέρωση της κλειω
μετρίας ὡς επιστημονικό πεδίο έρευνας στα οικονομικά. Πιδικότερα, για την εφαρμογή της οικονομικής θεωρίας καὶ των ποσοτικών μεθόδων προκειμένου να εξηγήσουν τις οικονομικές και θεσμικές μεταβολές


20 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ποιήσειτη θεωρία καιτη στατιστική ανάλυση όχι μόνογια να επιβεβαιώσει με ακρίβεια τα στοιχεία, αλλά επίσης για να καθιερώσειτα πιθανά όρια μεταβολής τους και έτσι να προσφέρει τη βάση για την ιστορική κρίση.’ Με άλλα λόγια, η κλειωμετρία είναι απλά η εφαρμογή της οικονομικής θεωρίας καιτων ποσοτικών μεθόδων στη μελέτη της ιστορίας. Επισημαίνουμε ότι είναι αρκετοί αυτοί που αμφισβητούν τον όρο “κλειωμετρία” και αντ’ αυτού ορισμένοι προτιμούν τον όρο οικονομετρική ιστορία (εεοποπηαίτῖς ΠἱΦίΟΥΥ), ενώ άλλοι προτιμούν τον όρο ποσοτική ιστορία (αιιαπ{({α[ῖνα Πἰς(οτγ). Ακόμη υπάρχει και η ιδέα για τον όρο ιστορία των κοινωνικών επιστημών (5οσἰα| δείεπσε Πἰςίουγ). ̓ Μολονότι πολλοί οικονομολόγοι αμφισβητούν την επιστημονική αξία της κλειωμετρίας, ωστόσο είναι γεγονός ότι η Κλειωμετρία πέτυχενα προσελκύσειτο ενδιαφέρον πολλών ετερογενών οικονομολόγων ερευνητών σε αυτό το καινούργιο πεδίο έρευνας, το οποίο έφερνε πιο κοντά την οικονομική θεωρία στην ιστορική εμπειρία. Ο Γορεἱ (1965) υποστηρίζει ότι η νέα οικονομική ιστορία αποτελεί έναν υβριδικό κλάδο και πιο συγκεκριμένα παριστάνει την ενοποίηση της οικονομικής ιστορίας με την οικονομική θεωρία και, άρα, φέρνει ένα τέλος στο σχίσμα που κράτησε ένα και πλέον αιώνα μεταξύ των δύο κλάδων της οικονομικής. Το αποτέλεσμα είναι ότι η οικονομική θεωρία σήμερα διαθέτει ταυτόχρονα μια θεωρητική και εμπειρική βάση και ότι ούτεη ιστορική έρευνα, αλλά ούτε και οι αφηρημένες γενικεύσεις, μπορούν πλέον να σταθούν ανεξάρτητα και μεμονωμένα. Αυτό που χαρακτηρίζειτην κλειωμετρία είναι οτρόπος μετον οποίο εξετάζειτα γεγονότα και η τάση της να ενεργεί συμπληρωματικά παρά ανταγωνιστικά στη θεωρητική έρευνα. Ο κύριος στόχος της Νέας Οικονομικής Ἱστορίας (ΝΟΙ) είναι να επανακαθορίσει και να ποσοτικοποιήσει την οικονομική ιστορία. Οι ΕπεεπιαΠ και [,οιισᾶ (2001, σ. 17) διακρίνουν τρία ρεύματα της ΝΟΙ: το πρώτο συμπεριλαμβάνει τους Ὠανίς, Ηιιρ]ᾗος και Γϊφμ]ονν, το ερευνητικό ενδιαφέρον των οποίων στρέφεται κυρίως στη συγκέντρωση δεδομένων, όπως
2 Για μια πρόσφατη αποτίμηση της επιστημονικής αξίας τῆς κλειωμετρίας βλέπε Μς(Ἰοδκογ (1978).
”. Κατά τη γνώμη μας ο όρος ιστοριομετρία (Πφιοποπαιείτγ) θα ήταν καθ’ όλα κατάλληλος, αν ήδη δεν έχει χρησιμοποιηθεί.
4. Με αυτόν τὸ συγκερασμό δεν συμφωνούν αρκετοί απότους ιστορικούς της οικονομίας. Παραδείγματος χάριν, ο 6 παπά]ου (1970, σ. 111) επιμένει ὅτι η ομκονομική ιστορία και η οικονομική θεωρία δεν χρειάζεται να ενωθούν περισσότερο καὶ ὅτι θα πρύπεννα διατηρήσουν τους διακριτούς τους ρόλους,


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 21
ακριβώς και οι παλιοί ιστορικοί, μετη διαφορά ότι οι εν λόγω συγγραφείς χρησιμοποιούν σύγχρονες τεχνικές επεξεργασίας αυτών των δεδομένων. Το δεύτερο ρεύμα συμπεριλαμβάνει τον Ώοιμρίας Νοτίῃ, η συμβολή του οποίου στην οικονομική ιστορία επικεντρώνεται στη λεπτομερή επεξεργασία υποθέσεων. Το τρίτο ρεύμα που είναι γνωστό και ως "οιονεί ιστορία” και συμπεριλαμβάνειτους Α/έτοά «οπγας, ]ομπ Μεγει και Κοβοτί Γορε[, οι οποίοι ουσιαστικά είναι κατασκευαστές υποδειγμάτων και χρησιμοποιούν υποθέσεις που ούτε αποδεικνύονται αλλά οὖτε και απορρίπτονται, απλά χρειάζονται μια κάποια αιτιολόγηση. Ουσιαστικά η εργασία των τριών συγγραφέων για τα “οικονομικά της δουλείας στον προεμφυλιακό Νότο” (1958) και τα οικονομικά αποτελέσματα της σιδηροδρομοποίησης των ΗΠΑ (Γορεἰ απά ΕΠρειπιαπ 1074) σηματοδοτεί τη δημιουργία της νέας προσέγγισης της οικονομικής (οπίαά απά Μογοι ιστορίας. Οι Εοροα1 και Νοτίῃ τιμήθηκαν από κοινού μετο βραβείο Νόμπελ (1993) για τη συμβολή τους στην ιστορική έρευνα των εννοιών στην οικονομική επιστήμη. Στην πραγματικότητα, όμως, δεν είναι οι πρώτοι ή οι μόνοι οικονομολόγοι με μια τέτοια διάκριση. Παραδείγματος χάριν, ο ΜΠίοπ ΕτὶοΠΊαΠ (1976) είναι γνωστός για τις ιστορικές του μελέτες για το ρόλο του χρήματος σε σημαντικές φάσεις της ιστορίας των ΗΠΑ και άλλων χωῥών. Ο Ίομπ Ηίοκς (1972) μελέτησε οικονομική ιστορία, για να κατανοήσει καλύτερα τη διαδικασία οικονομικής μεγέθυνσης, μάλιστα έγραψε και βιῤλίο σχετικό με το ζήτημα. Ο Ηισκς, μολονότι ορθόδοξος οικονομολόγος, διατείνεται ότι η δική του προσέγγιση της οικονομικής ιστορίας είναι πολύ κοντά σε αυτήν του Μαρξ. Ομοίως, ο Ατίμιτ Τιοννὶς (1979) μελέτησε οικονομική ιστορία, για να κατανοήσει καλύτερα τη διαδικασία οικονομικής ανάπτυξης, παράλληλα ο ΤΠεοάοτε δοΠιιί7ο (1979) επεδίωξε μέσω της οικονομικής ιστορίας να εμβαθύνει στην κατανόηση της Φύσης του ανθρωπίνου κεφαλαίου. Τέλος, ο βίπιοπ Κιζπεί7 (1971) -ο δάσκαλος του Φόγκελ- υπήρξε μελετητής της οικονομικής ιστορίας με όλους τους ανωῶτέρω τρόπους, δεδομένου ότι ήταν από τοὺς πρωτοπόρους στην επινόηση του συστήματος των εθνικών λογαριασμών και βασιζόμενος σε αυτό πέτυχε να σχηματίσει αναδρομικά χρονολογικές σειρές για το ΑΕΠΙ και τα συστατικά του γιατις ΗΠΙΑ την περίοδο πριν απότο Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, Το εν λειτουργία σύστημα εθνικών λογαριασμών βασίζεται (σε μεγάλο βαθμό) στις ιδέες του Κούζνετζ. ο Κορετί δο]ουν (1986, σ. 24) υποστήριζε ότι η οικονομική θεωρία θα πρέπεινα χρησιμοποιηθεί στην μελέτη καιτην Γρμηνεία της ιστορίας. ο) Κοποί[ι Ανγονν (1986, σσ. 14-16) υποστηρίζει ότι
ο δα παρένθεση ο χρόνος απονομής του νόμπελ


22 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
οι οικονομολόγοι θα πρέπει να θέτουν σε εμπειρικό έλεγχο τα συμπεράσματά των υποδειγμάτωντους. Η Οικονομική Ἱστορία γενικότερα (Νέα ή όχι) αναγνωρίζεται ότι έχει τέσσερις βασικούς στόχους να επιτελέσει:
.. Να ερμηνεύσειτις θεσμικές μεταβολές που συνδέονται μετην αναπαραγωγήτης οικονομίας.
Ο). στόχος αυτός επικεντρώνεται στον χαρακτηρισμό των αγορών ως ανταγωνιστικών ή όχι, στη συμπεριφορά των φορέων της οικονομικής ζωής και την ποσοτικοποίηση των αποτελεσμάτων της συμπεριφοράς τους σε χρονολογικές σειρές τιμών και παραγόμενων ποσοτήτων. Επιπλέον, η οικονομική ιστορία επιδιώκει να ερμηνεύσει την προέλευση του παρόντος οικονομικού συστήματος από μεταβολές που συνέβησαν στο παρελθόν. Στο πλαίσιο αυτού του στόχου, το πιο κλασικό ίσως ερώτημα που τίθεται είναι ποιες από τις δραστηριότητες θα πρέπει να αφεθούν στη δικαιοδοσία του κράτους και ποιες όχι. Διαπιστώνουμε ότι από το 1980 και μέχριτις ημέρες μας έχει λάβει χώρα μια στροφή υπέρ του λιτού κράτους και του περιορισμού αρκετών απότις δραστηριότητές του μέσω των ιδιωτικοποιήσεων. Η συζήτηση αυτή, όπως θα διαπιστώσουμε εξετάζοντας μόνο την ελληνική οικονομία, είναι πολύ παλιά και ίσως στο παρελθόν να ήταν πολύ πιο ζωηρή, δεδομένου ότι (τηρουμένων των αναλογιών) πολύ σημαντικότερα οικονομικά συμφέΡοντα διακυβεύονταν τότε παρά σήμερα!
. Να εντοπίσειτα αίτιατης οικονομικής μεταβολής.
Αυτό είναι ένα κεντρικό πρόβλημα που έχει απασχολήσει τόσο τους θεωρητικούς οικονομολόγους όσο και τους ιστορικούς της οικονομίας. Αυτός είναι ο λόγος που στο κεφάλαιο 7 παραθέτουμε μια σύντομη αλλά ταυτόχρονα, κατά τη γνώμη μας, ουσιαστική συζήτηση των πιο θεμελιωδών υποδειγμάτων οικονομικής μεγέθυνσης και κρίσης. Έτσι, λοιπόν, συζητάμετο υπόδειγμα μεγέθυνσης του Σμιθ και ορισμένες από τις επεκτάσεις (βελτιώσεις) του που αποδίδονται στους Γιάγκ και Κάλντορ. Τα υποδείγματα αυτά τα θεωρούμε πολύ σημαντικά στην κατανόηση διαφόρων φάσεων της παγκόσμιας καιτης ελληνικής οικονομίας. Τέλος, αναφερόμαστε διεξοδικά στην υπόθεση των μακρών κυμάτων οικονομικής ανάπτυξης και των διαφόρων ερμηνειώντους, από τις οποίες η ερμηνεία που βασίζεται στην εξέλιξη της κερδοφορίας του συστήματος αποτελεί, κατά τη γνώμη μας, την πιο επαρκή ερμηνεία
τους,


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΩΡΙΑΣ 23
Ορισμένα από τα ενδιαφέροντα ερωτήματα που τίθενται στα πλαίσια αυτού του στόχου είναι, αν και κατά πόσο η μεγάλη κρίση του 1930 υπήρξε προϊόν κυβερνητικών (τραγικών) λαθών και παραλείψεων ή προϊόν ενδογενών πανίσχυρων οικονομικών δυνάμεων, τις οποίες, όταν αναπτύχθηκαν, το κράτος δεν μπορούσενα ελέγξει; Ποιοι ήταν οι λόγοι της μεγάλης ανάπτυξης που γνώρισε η ελληνική οικονομία την περίοδο 1948-Ι973 και ποιοι ήταν οι λόγοι της επιβράδυνσης του ρυθμού μεγέθυνσής της τις δύο δεκαετίες που ακολούθησαν; Ποια είναι τα απαιτούμενα για ένα νέο κύμα οικονομικής ανάπτυξης και αν οι ρυθμοί μεγέθυνσης, τη δεκαετία του 1990, υποδηλώνουν μια νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης; Πώς εξηγείται ότι μέχρι περίπου το 1985 υπήρχε αυξανόμενη κρατική παρέμβαση και διογκωμένος κρατικός τομέας; Ηταν αυτό ένα ιδιόμορφο χαρακτηριστικό της ελληνικής οικονομίας ή ένα φαινόμενο με διεθνείς διαστάσεις; Γώς εξηγείται η πτώση στην οικονομική δραστηριότητα, η υπέρμετρη αύξηση της ανεργίας και του δημόσιου χρέους μετά το 2007;
.. Ναχρησιμεύσειγιατον έλεγχοτης οικονομικής θεωρίας.
Ένα παράδειγμα τέτοιου ελέγχου π.χ. θα ήταν αν και κατά πόσο ωφελεί η ὑποτίμηση του νομίσματος μιας χώρας. Θα μπορούσαμε ενδεχομένωςνα λάβουμε υπόψη την εμπειρία της ίδιας της χώρας σε περιόδους υποτιμήσεων. Στην Ελλάδα π.χ. η υποτίμηση του 1953, κατά την οποία η αξία του δολαρίου διπλασιάστηκε σε σχέση με τη δραχμή, ακολουθήθηκε με αύξηση των εξαγωγών και μείωση των εισαγωγών, συνεπώς έχει καταγραφεί ιστορικά ως μια θετική εξέλιξη. Αντιθέτως, η υποτίμηση της δραχμής του 19685 δεν οδήγησε σε θεαματικά αποτελέσματα. Σε μια ανάλογη υποτίμηση του 1998 άλλοι προδίκαζαν την οικονομική καταστροφή και άλλοι τη θεωρούσαν ως πανάκεια. Το βέβαιο είναι ότι και οι δύο διαμετρικά αντίθετες απόψεις διαφεύσθηκαν, διότι από ό,τι φάνηκε η υποτίμηση δεν επηρέασε σημαντικά την εξέλιξη της οικονομίας. Επομένως, μια ιστορική έρευνα των συνθηκών που επικρατούσαν σε κάθε περίπτωση είναι δυνατό να φωτίσειτις πιθανές επιπτώσεις μιας ενδεχόμενης μεταβολής της συναλλαγματικής ισοτιμίας, αυτή τη φορά όμως στο ευρύτερο πλαίσιοτης ΟΝΕ καιτης ΕΕ. Ένα άλλο χαρακτηριστικό παράδειγμα ενός τέτοιου ελέγχου θα ήταν να εξεταστεί η μακροχρόνια συμπεριφορά ορισμένων από τις θεμελιώδεις οικονομικές μεταβλητές, όπως του ποσοστού του κέρδους,
του επιτοκίου, των δεικτών τιμών ἡ ακόμη και του χρηματιστηριακού
δείκτη, του πολλαπλασιαστή κερδών κ.ο.κ. αν και κατά πόσο συνά


24 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δουν με κάποια θεωρία. Στην περίπτωση π.χ. του ποσοστού του κέρδους, ένας εμπειρικός έλεγχος θα έδειχνε αν η άποψη των μεγάλων οικονομολόγων του παρελθόντος, Σμιθ, Ρικάρντο, Τζων Σ. Μιλλ, Μαρξ, Τζέιμς Μπ. Κλάρκ, Κέυνς και άλλων, για τη μακροχρόνια πτωτική του τάση επαληθεύεται ή όχι. Εδώ, βέβαια, υπεισέρχεται το πρόβλημα αν, και σεποιο βαθμό μπορούμενα κατασκευάσουμε χρονολογικές σειρές των εν λόγω μεταβλητών, διότι η κατασκευή τέτοιων μεταβλητών δεν είναι ιδεολογικά ουδέτερη. Ενας από τους στόχους μας θα είναι να εξετάσουμε τα διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία της ελληνικής οικονομίας, ακόμη και του δέκατου ένατου αιώνα, και με βάση αυτά να ελέγξουμε την επεξηγηματική δύναμη εναλλακτικών (ανταγωνιστικών) θεωριών.
» Να αξιολογήσει κριτικά ιστορικές περιόδους.
Στα πλαίσια αυτού του στόχου εξετάζεται η επιτυχία ή η αποτυχία ορισμένων από τους ισχύοντες θεσμούς, όπως επίσης και ποιοι επωφελούνται και ποιοι βλάπτονται απότη λειτουργία αυτών των θεσμών και, επομένως, θα πρόβαλαν αντιρρήσεις σε μια ενδεχόμενη αλλαγή τους. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η έρευνα των συνθηκών κάτω από τις οποίες λαμβάνει χώρα η δημιουργία καινούργιων θεσμών και η κατάργηση των υφιστάμενων. Σε μια τέτοια έρευνα αναμένεται ότιτις περισσότερες φορές περίοδοι βαθιάς οικονομικής κρίσης είναι αυτές που αποτελούν γόνιμο έδαφος, για να ευδοκιμήσουν καινούργιοι θεσμοί, οι οποίοι με τη σειρά τους (κατά κανόνα) αποτελούν τις ιδανικές συνθήκες για υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης. Ο) όρος κοινωνικές δομές συσσώρευσης (85οείαἱ φίγιςοίιιτος ο{ ασσιιπη]α[ίοπ) επινοήθηκε από τον Ντέηβηντ Γκόρντον και αφορά ακριβώς τις κοινωνικές συνθήκες και τη δημιουργία θεσμικού πλαισίου που ευνοεί την οικονομική μεγέθυνση. Τα παραδείγματά μας τα αντλούμε από την ελληνική οικονομική ιστορία, ταυτόχρονα, όμως, αναφερόμαστε και στην εμπειρία άλλων χωρών, για τις οποίες υπάρχει μεγαλύτερος πλούτος στοιχείων και αναλύσεων.
Κριτική Αξιολόγηση της Νέας Οικονομικής Ιστορίας
ΗΙ οικονομική θεωρία και η λύση του οικονομικού προβλήματος κάθε κοινωνίας στο πέρασμα του χρόνου συμβάλλουν στη βαθύτερη κατανόηση τῆς ιστορίας και ταυτόχρονα η ιστορία γίνεται ένα πρώτης τάξης πεδίο ελέγχου της οικονομικής θεωρίας. Επομένως, η οικονομική θεωρία και η ιστορία απὀ κοινού και σε συνδυασμό είναι ισχυρότερες απὀ ὅτι η καθε;


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 25
μία ξεχωριστά. Ωστόσο, η εξέλιξη αυτών των δύο επιστημονικών πεδίων, δηλαδή της οικονομικής θεωρίας και της οικονομικής ιστορίας, υπήρξε παράλληλη και εν πολλοίς ανταγωνιστική. Μόνο μετά τα τέλη του 1950, μετην εμφάνιση της Νέας Οικονομικής Ἱστορίας (ΝΟ/), υπάρχει ένα είδος γεφύρωσης των δύο επιστημονικών πεδίων. Είναι βέβαιο ότι δεν μπορεί κανείς ούτενα διαφωνήσει μετους στόχους που θέτει η ΝΟΙ οι οποίοι είναι επιθυμητοί, αλλά ούτε και να παραβλέψει την πρόοδοπου έχει επιτευχθεί στη μελέτη της οικονομικής ιστορίας χάριν της καινούργιας προσέγγισης. Το πρόβλημα έγκειται στο είδος της θεωρίας που συνήθως χρησιμοποιείται για την επίτευξη των ανωτέρω στόχων. Οι οικονομολόγοι της ΝΟΙ (Νορθ, Φόγκελ, Φίσλοου κ.ά.) χρησιμοποιούν τη νεοκλασική ανάλυση και, μάλιστα, στη μικροοικονομική της εκδοχή. Πιο συγκεκριμένα, αποδίδουν στους παράγοντες της οικονομικής ζωής (ιδιώτες, κοινωνικές ομάδες ή και ολόκληρα έθνη) αριστοποιητική συμπεῥριφορά, με την έννοια ότι πάντα η κάθε οικονομική μονάδα (καταναλωτής, επιχείρηση, κράτος) διαθέτει ορισμένα αρχικά διαθέσιμα περιουσιακά στοιχεία (επάοννππεΠ{), καθώς και μια συνάρτηση την οποία προσπαθείνα βελτιστοποιήσει υπό συνθήκες τέλειου ανταγωνισμού. Το κατεξοχήν παράδειγμα που χρησιμοποιείται αναφέρεται στη δουλεία στις νότιες πολιτείες των ΗΠΙΑ, όπου π.χ. ο Νορθ παρουσιάζει τους δούλους και τους κτηματίες ὡς οικονομικές μονάδες που οι "επιλογές τους είναιτο αποτέλεσματης ορθολογικήςτους συμπεριφοράς.ό Ολοι επιδιώκουν να βελτιώσουν τη θέση τους, το αποτέλεσμα είναι ότι η κοινωνία του Νότου αναπτυσσόταν με ρυθμούς παραπλήσιους της υπόλοιπης αμεῥρικανικής κοινωνίας. Σε αυτά τα πλαίσια και με βάση τα στοιχεία, οι ζοηΓαὰ και Μεγει (1958) διατείνονται ότι η διατήρηση της δουλείας στο Νότο ήταν οικονομικά συμφέρουσα, δεδομένου ότι ο ρυθμός αύξησης του κατά κεφαλήν ΑΕΠ (αν οι δούλοι θεωρηθούν μέρος του πληθυσμού) ήταν της τάξης του 1,200 έναντι 1,2ύ0της συνολικής οικονομίας των ΗΠΙΑ. Επιπλέον, αν η εργασία των δούλων θεωρηθεί ως εισροή, τότε υπάρχει εξίσωση των ῥυθμών ανάπτυξης του κατά κεφαλήν ΑΕΠ στην εικοσαετία 1540-1560. Συνεπώς, ανατρέπεται η άποψη περί στασιμότητας στο Νότοτων ΗΠΑ και ότι το σύστημα της δουλείας ήταν οικονομικά ασύμφορο, όπως π.χ. ὑποστήριζε ο Σμιθ αλλά και ο Τζ. Στ. Μιλλ7 βασιζόμενοι ελλείψει στοιχείων
ὁ Οι κτηματίες θεωρούνται ότι έχουν αρχικά διαθέσιμα περιουσιακά στοιχεία μαζί μετη διευθυντική τους ικανότητα, ενώ οἱ δούλοι υπερτερούν έναντι των κτηματιών με την αρχικά διαθέσιμη ποσότητα των υπηρεσιών του συντελεστή εργασία.
ο Πτα τον ΜΙλλη δουλεία ήταν το αἰτιο της Οεωρούμενης υπανάπευέης στο Νότο


20 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κυρίως στη διαίσθησή τους και χωρίς αναφορές σε πραγματικά δεδομένα. Οι 6οπταά και Μεγει (1958) καθώς και οι Γορε! και ΕΠρεΙπιαη (1974) υποστήριξαν ότι οθεσμός της δουλείας στο Νότο καταργήθηκε όχι επειδή ήταν οικονομικά ασύμφορος αλλά επειδή ηθικά ήταν απαράδεκτος." Πολλοί κλειομέτρες επιχειρηματολόγησαν ανάλογα γιατις οικονομικές επιπτώσεις της εγκατάστασης του σιδηροδρομικού δικτύου στις ΗΠΑ και αλλού. Όπου, αντίθετα με την ευρέως διαδεδομένη άποψη (των Σούμπετερ, Τσάντλερ κ.ά.) και με βάση τα στοιχεία, η επίδραση των σιδηροδρόμων δεν ήταν και τόσο μεγάλη όσο συνήθως πιστεύεται (Γ15μ]ονν 1962).” Σε αυτά τα πλαίσια, οι κλειομέτρες αμφισβήτησαν ακόμη και τη βιομηχανική επανάσταση στη βάση των στοιχείων ΑΕΠΙ και παραγωγικότητας της Μεγάλης Βρετανίας, τα οποία πράγματι δεν δείχνουν θεαματικές μεταβολές στη διάρκεια του 1760-1820. Τα ανωτέρω δεν πρέπει να εκλαμβάνονται ὡς αδιαμφισβήτητες αλήθειες, διότι υπάρχει αντίλογος. Παραδείγματος χάριν, σχετικά μετη βιομηχανική επανάσταση ο ]οεὶ ΜοΚΥτ έχει δείξει ότι η εμφάνιση καινοτομιών, ιδιαίτερα στην υφαντουργία, και η γρήγορη διάχυσή τους στα τέλη του δέκατου όγδοου αιώνα αναμφίβολα μεταμόρφωσε τη βιομηχανική παραγωγή, ὠστόσο αυτό δεν εκδηλώθηκε άμεσα στα στοιχεία, δεδομένου ότι οι παραδοσιακοί τομείς της οικονομίας την περίοδο εκείνη είχαν πολύ μεγάλο ειδικό βάρος και, άρα, επισκίασαν την άμεση και απότομη εκδήλωση αυτών των μεταβολών στα συνολικά στοιχείατου ΛΕΙΙ καιτης παραγωγικότητας. Εξάλλου, δεν είναι αναγκαίο η εισαγωγή βασικών καινοτομιώννα συγχρονίζεται μετις αυξομειώσειςτου ΑΕΠ. Ο Βταιιάε! (1992, σ. 77), εξάλλου, επισημαίνει ότι η βιομηχανική επανάσταση ήταν κατ’ εξοχήν βραδεία κίνηση και ότι στις αρχές της, μάλιστα, ήταν δυσδιάκριτη. Ο ίδιος ο Σμιθ, μολονότι έγραφε στην περίοδο της βιομηχανικής επανάστασης, εντούτοις δεν φαίνεται να είχε συνειδητοποιήσει το μέγεθος και τις συνέπειές της, όπως μπορούμενα κρίνουμε, τόσο απὀ τον Πλούτο των Εθνών (1776), όσο και μετέπειτα. Μάλιστα την εμφάνιση της Ανώνυμης Εταιρίας (ένα θεσμό στενά συνδεδεμένο μετην βιομηχανική επανάσταση) τη θεωρούσε βραχύβεια, καθώς δεν πίστευε στο διαχωρισμό ιδιοκτησίας και διοίκησης.
Β. Πεννάται το ερώτημα γιατί καθιερώθηκε η δουλεία, ὠστόσο η επικράτηση των κλειωμετρών στη συζήτηση ήταν τόσο πλήρης που δεν άφηνε περιθώρια για αντίλογο σε ένα τέτοιο ζήτημα.
ο ο Φόγκελ υποστήριξε ότιτα κανάλια θα μπορούσαν να κάνουν την ίδια δουλειά χωρίς μεγαλύτερο κόστος και ότι οἱ σιδηρόδρομοι συνέβαλαν στον ρυθμό μεγέθυνσης της οικονομίας το πολύ κατά 00,


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ 27
Η Προσέγγισή μας
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ΝΟΙ, μετην επικέντρωση της προσοχής στη δημιουργία καιτην ανάλυση των στοιχείων διαφόρων ιστορικών περιόδων, εισήγαγε το θετικισμό στην οικονομική ιστορία και ο θετικισμός είχε θεωρηθεί ως το χαρακτηριστικό γνώρισμα του επιστημονικού χαρακτήρα ενός κλάδου. Είναι αλήθεια ότι πολλοί έχουν αντιταχθεί (δικαιολογημένα) στο θετικισμό και στην ἐμφασή του στην ποσοτικοποίηση. Στην εναλλακτική προσέγγιση που ακολουθούμε δεν θέτουμε υπό αμφισβήτηση την προσπάθεια που γίνεται αφενός να σχηματιστούν, έστω και αναδρομικά, οικονομικά στοιχεία και στη συνέχεια να χρησιμοποιηθούν στην ἑρμηνεία οικονομικών φαινομένων. Θεωρούμε ότι, παρά το ότι τα οικονομικά στοιχεία δεν είναι ιδεολογικά ουδέτερα (έχει σημασία η προσέγγιση του ερευνητή), ωστόσο η όποια ερμηνεία των διαφόρων φάσεωντης οικονομίας θα πρέπει να τεκμηριώνεται με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία. Η προσέγγιση που ακολουθούμε βασίζεται σε μια σειρά από συνεισφορές, οι οποίες έχουν ως κοινή αφετηρία την ιδέα ότι οι οικονομίες υπόκεινταισε μακροχρόνιες εναλλαγές επέκτασης και συστολής της οικονομικής τους δραστηριότητας. Την προσέγγιση αυτή την υιοθετούν ιστορικοί όπως ρ Έρικ Χομπσπάουμκαιο Φερνάν Μπρωντέλ. Ενώ απότους πρὠτους οικονομολόγους που χάραξαν αυτήν την προσέγγιση είναι ασφαλώς ο Νικολάϊ Κοντράτιεβ, η έρευνα του οποίου υπήρξε πρωτοπόρος ὡς προς την ποσοτικοποίηση της οικονομικής ιστορίας και, βεβαίως, προηγείται της ΝΟΙ. Η περιοδολόγηση της οικονομικής ιστορίας του καπιταλισμού, κατά τον Κοντράτιεβ, έχει καθιερωθεί ανάμεσα σε πολλούς από τους σύγχρονους ιστορικούς. Η έρευνα του Κοντράτιεβ αποτέλεσε μία απότις πρώτες στατιστικές αναλύσεις στην οικονομική ιστορία και άντεξε στο πέρασμα του χρόνου ως σημείο αναφοράς μελλοντικών ερευνών. Ο συνεχιστής αυτών ἴων προσπαθειών ήταν ο Σουμπέτερ, ο οποίος προσπάθησε να συνεισφέβρει στην ερμηνεία των μακρών κυμάτων, ὀπου το κομβικό σημείο γι’ αυτόν είναι οι καινοτομίες και η διάχυσή τους στην οικονομία. Σήμερα υπάρχει πληθώρα ερευνών που διεξάγεται στα πλαίσια της προσέγγισης των μακρών κυμάτων, π.χ. Γπεεπιαπ και Τ.,οιιςᾶ (2001), μεταξύ άλλων. Έτσι, λοιπόν, στα πλαίσια αυτής της προσέγγισης διαπιστώνουμε ότι, πέρα από μια κριτική αντιπαράθεση μετους κλειομέτρες, υπάρχει και ένα εναλλακτικό πρόγραμμα έρευνας στο πλαίσιο της οικονομικής ιστορίας με ευρύτερες, από ό,τι συνήθως θεωρείται, προεκτάσεις. Μετα βασικά σημεία της θεωῥητικής αυτής προσέγγισης ασχολούμαστε στο κεφάλαιο 7.


28 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Περίληψη-Συμπεράσματα
Η οικονομική ιστορία ως επιστημονικός κλάδος είναι σχετικά πρόσφατος
και οφείλεται κυρίως στις εργασίες των οικονομολόγων της Νέας Οικονο
μικής Ἱστορίας. Είναι γεγονός ότι ξεκινώντας απὀ τον Άνταμ Σμιθ οι οικο
νομολόγοι επιχειρούσαν να συμπεριλάβουν στην ανάλυσή τους και ιστο
ρικά παραδείγματα σε μια προσπάθεια να εμπλουτίσουν τις θεωρίες τους
καινατις τεκμηριώσουν με παραδείγματα απότην πραγματική οικονομία.
Ο Σμιθ όπως αναφέραμε έγραψε εκτεταμένα για τις οικονομίες αρχαίων
λαών, όπως των αρχαίων Αιγυπτίων ή των Κινέζων, ωστόσο δεν μπόρεσε
να διακρίνειτις θεμελιώδεις αλλαγές της βιομηχανικής επανάστασης που
λάμβαναν χώρα την ἴδια περίοδο που δημοσιεύθηκε το βιβλίο του Πλού
τος των Εθνών. Ο Μαρξ αντίθετα συνέλαβε με εκπληκτική λεπτομέρεια τη
βιομηχανική επανάσταση και τις γενικότερες κοινωνικές και οικονομικές
της επιπτώσεις. Στην ανάλυσή του αναφέρεται στις επαναστατικές αλλα
γές στην τεχνολογία και στις σχέσεις παραγωγής και τις εξηγεί βάσει της
θεωρίας του.
Οι κλασικοί οικονομολόγοι στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα και ιδί
ως η νεοκλασική σχολή οικονομικής σκέψης που αναδύεται στο τελευταίο
τέταρτο του δέκατου ένατου αιώνα αναπτύσσουν οικονομικά υποδείγμα
τα τα οποία, κατά κανόνα, είναι στατικά. Τα νεοκλασικά υποδείγματα, με
άλλα λόγια, δεν συμπεριλαμβάνουν την διάσταση του χρόνου και κατά συ
νέπεια εξ ορισμού απαρνούνται την ιστορική διάσταση των οικονομικών
προβλημάτων. Αυτή η έλλειψη ιστορικότητας ήταν που οδήγησε στην ανά
δυση της Γερμανικής Ιστορικής σχολής, η οποία αντιτάχθηκε κυρίως στα
συμπεράσματα των νεοκλασικών οικονομολόγων, ακριβώς επειδή η ανά
λυσή τους δεν λάμβανε υπόψη την ιστορική εμπειρία. Οι οικονομολόγοι
της Ιστορικής Σχολής επιχείρησαν να δημιουργήσουν οικονομική θεωρία
βασιζόμενοι στη μελέτη της οικονομικής ιστορίας. Μάταια όμως, το μόνο
που ουσιαστικά πέτυχαν ήταν η παράλληλη και εν πολλοίς εχθρική σχέση
μεταξύ οικονομικής ιστορίας και οικονομικής θεωρίας. Μια αντιπαλότητα
που κράτησε μέχρι περίπου το 1950. Ἠδη όμως με την εμφάνιση των οἱ
κονομικών του Κέυνς απὀ τα μέσα της δεκαετίας του 1920, την ανάπτυξη
της μακροοικονομικής και των υποδειγμάτων οικονομικής μεγέθυνσης,
όπου οι μεταβλητές είναι χρονολογημένες, επανήλθε η χρονική διάσταση
στην οικονομική ανάλυση. Ταυτόχρονα, δημιουργήθηκε η ανάγκη παρέμ
βασης στην οικονομία που μπορούσενα γίνει αποτελεσματικά αν και μόνο
αν υπήρχαν λεπτομερειακά οικονομικά στοιχεία, τα οποία θα έπρεπε να
συλλέγονται βάσει ενός ενιαίου συστήματος εθνικών λογαριασμών. Επο
μύνως, η ανάγκη ποσοτικοποίησης μιας σειράς οικονομικών μεταβλητών,


Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
όπως π.χ. ΑΕΠ, κατανάλωση, επένδυση, οριακή ροπή για κατανάλωση, ανεργία κ.λπ. οδήγησε στην ανάπτυξη της οικονομετρίας, δηλαδή του συνδυασμού στατιστικών μεθόδων και οικονομικής θεωρίας. Η νέα οικονομική ιστορία και η οικονομική ιστορία γενικότερα αναδείχτηκαν ακριβώς εξαιτίας αυτών των εξελίξεων που συνέβαλαν ώστε να αρθεί το σχίσμα που επικρατούσε μεταξύ της οικονομικής θεωρίας και της οικονομικής ιστορίας που κράτησε για περισσότερο από έναν αιώνα.
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Στη Βιβλιογραφία (εξ όσων γνωρίζουμε) ὅεν υπάρχουν μελέτες που να αναφέρονται στην ελληνική οικονομία και να διεξάγονται ρητά στα πλαίσια της νέας οικονομικής ιστορίας. Μόλις τα πρόσφατα χρόνια μεταφράστηκε το Βιβλίο του Νορθ Δομή και Μεταβολές στην Οικονομική Ιστορία και ίσως αυτό να σταθεί αφορμή για τέτοιες μελέτες. Η αλήθεια είναι ότι υπάρχουν πολλά ζητήματα οἱκονομικής ιστορίας που μπορούν να εξεταστούν σε αυτό το πλαίσιο. Οι παλαιότερες προσπάθειες συγγραφής εγχειριδίων οικονομικής ιστορίας ήταν τελείως ανυποψίαστες για τις εξελίξεις στον κλάδο και ήταν περιγραφικές και, μάλιστα, εμφορούνταν και από ένα ελληνοκεντρικό πνεύμα, όπως π.χ. το Βιβλίο του Χουμανίδη (1990) ή λίγα χρόνια νωρίτερα το βιβλίο των Κατσούλη, Φίλια, και Νικολινάκου (1984). Βεβαίως, ὅεν μπορεί καγείς να υποστηρίξει το ίδιο για το πρωτοποριακό έργο του Ανδρεάδη, που χαρακτηρίζεται από επιμονή να τεκμηριώσει τα επιχειρήματα με βάση τα οικονομικά στοιχεία. Τα πρόσφατα χρόνια έχουν
γίνει. σημαντικές. προσπάθειες. στην ελληνική ιστοριογραφία (Βλέπε Κιτοσίί 1997, σ. 2/4) με τή συγγραφή μονογραφιών ὅπως π.χ. Ψαλιδό
πουλος (1980 και 2008), Στασινόπουλος (20001,
39
Ερωτήσεις προς σκέψη
και συζήτηση
τ Πότε και γιατί εμφανίστηκε αρχικά η οικονομική ιστορία;
«Είναι αλήθεια ότι η οικονομική ιστορία και οικονομική θεωρία (αρχικά τουλάχιστον) είχαν μια σχέση ανταγωνιστική; Εξηγείστε.
.Πώς η αντίθεση οικονομικής ιστορίας και θεωρίας αἱρεται με την ανάδυση της Νέας Οικονομικής Ιστορίας;
“Με την εμφάνιση της Γερμανικής ἱστορικής Σχολής εἶχαμε την αποθέωση του εμπειρισμού”. Σχολιάστε.
«Ποιοι είναι οι στόχοι της Οικονομικής ἱστορίας; Είναι οἱ στόχοι αυτοί επιθυμμητοί γενικά;


30
6. Ποιες είναι οι βασικές συνιστώσες μιας εναλλακτικής ως προς την κλειωμετρία προσέγγιση της οικονομικής ιστορίας;
7. Διατυπώστε την άποψη των κλειωμμετρών ότι δεν υπήρξε Βιομηχανική επανάσταση και τον αντίλογο του ΜοΟΚΥΤ. Πώς θα επιχειρηματολογούσατε για το αν υπήρξε πληροφορική επανάσταση ή όχι;
«Συζητήστε την άποψη των κλειωμετρών για το θεσμό της δουλείας και συγκρίνετε την εν λόγο άποψη με αυτήν του Σμιθ καιτου Τζ. Σ. Μιλλ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Μαζον/θι (2002) και βεβαίως υπάρχουν τα έργα των Δερτιλή (1999), Κωστελένου (1995) και Κωστελένου οἱ αἰ. (2008), Αντωνίου και Κωστελένου (2009) μεταξύ άλλων. Ως προς την επεξεργασία των εθνικολογιστικὠν στοιχείων, τα πρόσφατα χρόνια έχει συντελεστεί σημαντική πρόοδος χάρη στην ερευνητική προσπάθεια του Κοσῖεἰεπος (1925, 2002) και Κωστελένος οἱ αἰ. (2008). Στην πρώτη εργασία του Κωστελένου εμπεριέχονται στοιχεία ΑΕΠ, από το έτος 1858 μέχρι το 1938 σε τρέχουσες και σε σταθερές τιμές. Στη δεὐτερή εργασία (2002), η έρευνα επεκτείνεται για να συμπεριλάβει στοιχεία με αφετηρία το έτος 1833. Εκτός από το ΑΕΠ σε τρέχουσες και σε σταθερές τιμές, ο Κωστελένος παρουσιάζει στοιχεία προσφοράς χρήματος, υπό την στενή και την ευρεία έννοια, και εξ αυτών συνάγει συμπεράσματα για την εν γένει οικονομική ὅραστηριότητα. Στοιχεία ΑΕΠ, δείκτη τιμών, συναλλαγματικής ισοτιμίας δραχμής έναντι της λίρας, φορολογίας κ.ά. παρουσιάζει και ο Δερτιλής (1999). Έχει ενδιαφέρον ότι οι εκτιμήσεις του ΑΕΠ όλων των ερευνητών που ευσύνοπτα παρουσιάζει ο Κωστελένος (2002) χαρακτηρίζονται από παρόμοια τάση με διαφορετικό επίπεδο εκκίνησης. Για μια κριτική επισκόπηση της ΝΟΙ παραπέμπουμε στον Ηοβσραν/πι (1997), κυρίως στα κεφάλαια 7 και 8 όπου ασκεί κριτική τόσο στην ἱστορική Σχολή, την οποία θεωρεί και σαν αποθέωση του εμπειρισμού, αλλά και στην κλειωμετρία όχι βέβαια συνολικά αλλά για το νεοκλασικό χαρακτήρα της προσέγγισης. Στα ἴδια πλαίσια κινείται και η κριτική των ΕΓΘΕΠΙαΠ και [οσα (2001) με την οποία συμφωνούμε με την υιοθέτηση της μακροχρόνιας θεώρησης και της ανάδειξης της συμβολής του Κοντράτιεβ σε αυτά τα πλαίσια. Η κριτική όμως του Εἴπε και Ἠγἰοπακίς (2002) θέτει την κλειωμετρία στα πλαίσια ενός ιμπεριαλισμού των νεοκλασικών οικονομικών ὡς προςτις λοιπές κοινωνικές επιστήμες. Έτσι λοιπόν το νεοκλασικό “παράδειγμα” εισβάλει στην οικονομική ιστορία μέσω του Δούρειου Ίππου της κλειωμετρίας. Η κατάκτηση αυτή των κοινωνικών επιστημών επιτεύχθηκε σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα, ώστε οι ΕΓΘΕΠΙαΠ και [οιιςσα (2001) δικαιολογημένα την χαρακτηρίζουν ΡΗΙΖ Πίο (αστραπιαίο πόλεμο).


--- Κεφάλαιο 3
Οικονομική Ζωή στην Περίοδο της Φεουδαρχίας


Θα αποτελούσε ένα συναρπαστικό άθλο αν ζαναγράφαμετην
οικονομική ιστορία |...] και να εικάζαμε αν και κατά πόσο στο
απώτερο παρελθόν οι πολιτισμοί των Σουμερίων και των Αιγυπτίων
βασίστηκαν στο χρυσό της Αραβίας και το χαλκό της Αφρικής,
δηλαδή τα μέταλλα που χρησίμευσαν ως χρήμα και άφησαν πίσω
τους ίχνη κέρδους στην πορεία της διασποράς τους στα εδάφη
μεταξύ της Μεσογείου και του Περσικού Κόλπου [...]. σε πιο βαθμό
η αίγλη της Αθήνας εξαρτιόταν από τα ορυχεία του Λαυρίου, όχι
επειδή τα χρηματικά μέταλλα συνιστούν περισσότερο πλούτο από
ό,τι τα άλλα αντικείμενα, αλλά επειδή με την επἰδρασή τους στις
τιμές προσφέρουν το κίνητρο του κέρδους. σεποιο βαθμό η διασπορά
των αποθηκευμένων αποθεμάτων χρυσού της Περσίας |...| από τον
Αλέξανδρο, που οδήγησε στο ξέσπασμα της οικονομικής προόδου
στη μεσογειακή λεκάνη, από την οποία η Καρχηδόνα επιχείρησε
και η Ρώμη, τελικά, πέτυχε να επωφεληθεί. Αν και κατά πόσο ήταν
συμπτωματικό η παρακμή καιη πτώση της Ρώμης να συμπέσει
με τον πιο παρατεταμένο και δραστικό αντιπληθωρισμό που έχει
ποτέ σημειωθεί. Αν η μακρόχρονη στασιμότητα των Μεσαιωνικών
χρόνων προκλήθηκε |...] από την πενιχρή προσφορά χρηματικών
μετάλλων παρά από το μοναχισμό και τη γοτθική φρενίτιδα.
(1οἵν Μαγπατά Κεγπες 1920, τόμος ΙΙ, σ. 150)


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 33
Ας οκ ΕΙΝΑΙ ΜΙΑ ΜΑΚΡΑ ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ, ΠΟΥ ΑΡΧΙΖΕΙ μετην πτώση της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, στα τέλη του πέμπτου αιώνα (476), και συνεχίζεται μέχρι τουλάχιστον τον δέκατο πέμπτο αιώνα, και χωρίζεται σε δύο υποπεριόδους. Η πρώτη από τον πέμπτο αιώνα μέχρι το 999 και η δεύτερη από το Ι000 μέχρι το δέκατο πέμπτο αιώνα και αργότερα. Η πρώτη περίοδος ορθά θεωρείται ως περίοδος σκοταδισμού -όχι τόσο για την πυρά ή τις δεισιδαιμονίες, η πυρά υπήρχε και σε πολύ μεταγενέστερους αιώνες και οι δεισιδαιμονίες εξακολουθούν ναγνωρίζουν άνθηση ακόμη και στις ημέρες μας- αλλά διότι οι επιδρομές των βαρβάρων κατέστρεψαν κυριολεκτικά τον πολιτισμό που είχε αναπτυχθεί στη διάρκεια της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας (Εσο 1989). Έτσι, ολόκληρες πόλεις εγκαταλείφθηκαν, μεγάλες καλλιεργήσιμες εκτάσεις μετατράπηκαν σε δάση, οι περίφημες ρωμαϊκοί οδοί παραμελήθηκαν και σταδιακά εξαφανίστηκαν από τα καιρικά φαινόμενα. Ακόμη, τεχνικές γνώσεις που υπήρχαν, όπως π.χ. αυτές που χρησιμοποιούνταν στα ορυχεία και την αγροτική παραγωγή, μετην πάροδοτου χρόνου λησμονήθηκαν κ.ο.κ.! Δεν μπορούμε, όμως, να υποστηρίξουμε το ίδιο για τη δεύτερη περίοδο, όπου αναπτύχθηκαν καινούργιες τεχνολογίες με πολλές εφαρμογές στην οικονομική ζωήπου οδήγησαν σε αλματώδη αύξηση της παραγωγικότητας και στη σημαντική αύξηση του πληθυσμού. Στη συνέχεια περιγράφουμε την τυπική κοινωνία τα χρόνια εκείνα, δηλαδή μετά το δέκατο τέταρτο αιώνα, αρχικά στην επαρχία και ακολούθως στις πόλεις. Το κεφάλαιο ολοκληρώνεται με μια συνοπτική περιγραφή των οικονομικών και γενικότερα των
ο πιρονίο ου (1980) αναφέρεται σε ένα μύθο σύμφωνα με τον οποίο ένας άγιος εμφανίζεται, για να μαζέψει ένα δρεπάνι που ένας χωρικός είχε ρίξει, κατά λάθος, σε ένα βαθύ πηγάδι, Ο) Γοῦ παρατηρεί ότι, σε μια εποχή όπου ο σίδηρος είχε γίνει σπάνιος, το δρεπάνι ἦταν πανάκριβο και η απώλεια του δρεπανιού ήταν τρομερό πλήγμα, διότι
ὑύσκολα μπορούσε να αντ ἱκατασταθεί


34 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κοινωνικών συνθηκών που επικρατούν στον Ελλαδικό χώροτην ἴδια περί
που χρονική περίοδο.
Φεουδαρχία στη Δυτική Ευρώπη
Η φεουδαρχία ως κοινωνικοοικονομικό σύστημα κάθε άλλο παρά από
ομοιογένεια χαρακτηρίζεται. Οι διαφορές που υπάρχουν, ακόμη και σεγει
τονικές περιοχές (ή χώρες) όπως η Γερμανία και η Γαλλία για παράδειγμα,
πολλές φορές είναι τόσες πολλές και ση μαντικές που αποθαρρύνουν κάθε
προσπάθεια γενίκευσης. Όι διαφορές είναι, βεβαίως, πολύ μεγαλύτερες
για περιοχές της Ανατολικής Ευρώπης και προπάντωντης Ασίας. Παρά τα
όποια προβλήματα γενίκευσης, στις σελίδες που ακολουθούν επιχειρούμε
να σκιαγραφήσουμετα βασικά -κατά τη γνώμη μας- χαρακτη ριστικά του
φεουδαρχικού τρόπου παραγωγής στη Δυτική Ευρώπη (κυρίως στη Γαλ
λία καιτη Μ. Βρετανία) καιτις δυνάμεις εκείνες που ενεργοποιήθηκαν και
συνέβαλαν στη μετάβαση από τη φεουδαρχία στον καπιταλισμό.
Η οικονομική ζωή στην επαρχία
Η βασική οικονομική μονάδα στην επαρχία ήταν το φέουδο ή τιμάριο (πῃα
ποτία] οσίαίς), δηλαδή μια μεγάλη έκταση γης που αποτελούσε ιδιοκτησία
του γαιοκτήμονα. Η έννοια της ιδιοκτησία εδώ έχει ευρύτερο νόημα από
ότι έχει σήμερα. Ο γαιοκτήμονας είχε υπό την κατοχή του όχι μόνο τη γη
αλλά και αυτούς που τη δούλευαν, δηλαδή τους δουλοπάροικους ́ μαζί με
τα εργαλεία που χρησιμοποιούσαν. Ταυτόχρονα, ο φεουδάρχης λειτουρ
γούσε και σαν δικαστής, δύναμη καταστολής, διοικητική αρχή κ.λπ. Το
χαρακτηριστικό της κοινωνικής ζωής ήταν ότι ο καθένας ήταν υπηρέτης
κάποιου ανωτέρουτου. Παραδείγματος χάριν, ο δουλοπάροικοςτου φεου
δάρχη, ο φεουδάρχης του βασιλιά, ο βασιλιάς ήταν υπηρέτης του Πάπα, ο
δε Πάπας απλώς υπηρετούσετο Θεό.
Ο τυπικός γαιοκτήμονας της εποχής εκείνης εκτός από τη γη -που την
καλλιεργούσαν οι δουλοπάροικοι- είχε στην ιδιοκτησία του τον πύργο,
όπου μπορούσε αυτός και οι υπήκοοί του να αμυνθούν από εξωτερικές
επιθέσεις. Ταυτόχρονα, ο γαιοκτήμονας είχε εργαστήρια, όπως σιδηρουρ
γείο, μύλο, υφαντουργείο κ.λπ., τα οποία μπορούσαν να χρησιμοποιούν οἱ
2. Προέρχονταν, κατά πάσα πιθανότητα, από τους παλιούς δούλους, ήσαν προσκολλημέ
νοι στο κτήμα και πωλούνταν μαζί μετο κτήμα του ο υδάρχὴ


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 35
δουλοπάροικοι. Τα φέουδα ήταν άνισα σε έκταση και οι ευγενείς ονομάζονταν δούκες, μαρκήσιοι, κόμητες και βαρόνοι. Οι ευγενείς ασχολούνταν μετον πόλεμο, τις μονομαχίες και το κυνήγι. Τα καθήκοντα ενός τυπικού δουλοπάροικου μεταξύ άλλων συμπεριλάμβαναν:
» Καλλιέργειατου κλήρου που του δόθηκε. Επισημαίνουμε ότι ο δουλοπάροικος δεν είχε δικαίωμα ούτε να πουλήσει ούτε και να νοικιάσει τη γη που καλλιεργούσε, ακόμη δεν του επιτρεπόταν να μεταναστεύσει.
» Καλλιέργεια των κτημάτων του γαιοκτήμονα. Η δουλειά αυτή γνωστή ως αγγαρεία σε ορισμένες περιπτώσεις έφθανετις 4-5 μέρες την εβδομάδα.
. Δουλειά στα εργαστήρια του γαιοκτήμονα.
. Καταβολή στο γαιοκτήμονα ποσότητας απὀ το παραγόμενο προϊόν του.
». Καταβολή των φόρων που του αναλογούσαν. Στους φόρους συμπεριλαμβάνονταν, πέρα από τους κατά κεφαλήν, και διάφοροι άλλοι μικρότεροι φόροι όπως γάμων, βαφτίσεων κ.ά.
Για όλα αυτά οι δουλοπάροικοι είχαν ορισμένα πλεονεκτήματα. Το μεγαλύτερο ήταν η ασφάλεια την οποία από μόνοι τους δεν μπορούσαν να έχουν. άρα, διαπιστώνουμε μια σχέση αμοιβαίας υποστήριξης μεταξύ του φεουδάρχη και του δουλοπάροικου. Αντιθέσεις υπήρχαν αλλά περιορίζονταν, για πολλούς αιώνες τουλάχιστον, στα πλαίσια του υφιστάμενου τρόπου παραγωγής. Το χαρακτηριστικό της ζωής στο φέουδο (ΠΊαΠΟΙ) ήταν η αυτάρκεια. Επειδή ακριβώς έλειπε η κεντρική διοίκηση, ο παραδοσιακός τρόπος οργάνωσης κυριαρχούσε στο φέουδο, όπου απλώς αναπαῥάγονταν από έτος σε έτος και μετρόπο αμετάβλητο οιισχύουσες σχέσεις παραγωγής, ενώ ο περιορισμένος εκχρηματισμός της οικονομίας έκανετη διευρυνόμενη αναπαραγωγή, δηλαδή την οικονομική μεγέθυνση, μια υπόθεση ακόμη δυσκολότερη.
Η οικονομική ζωή στις πόλεις
Ενώ αυτά συνέβαιναν στην επαρχία, η ζωή στις πόλεις είχε πολύ διαφορετικό χαρακτήρα. Επισημαίνουμε, ὠστόσο, την παρακμή στην οποία περιέπεσαν οιπόλεις της δυτικής Ευρώπης για αρκετούς αιώνες μετά την πτώση της Ρωμαϊκής Λυτοκρατορίας. Μόλις το δωδέκατο και δέκατο τρίτο αιώνα άρχισαν πάλι να αναπτύσσονται. ΕΙ ζωή στην πόλη είναι αλήθεια ότι ήταν πιο φιλελεύθερη απὀ ό,τι στην επαρχία. Αν και εδώ χουμε αρκετούς περι


30 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ορισμούς, οι άνθρωποι στις πόλεις προοδευτικά απέκτησαν πολλές ελευ
θερίες' με άλλα λόγια, στις πόλεις έχουμε αντικατάσταση των “αρχαίων
παραδόσεων” μενομοθεσία που επιβάλλεται με ενέργειες των εμπόρων.
Οι συντεχνίες (ριιϊ]ἀ) έχουν ρωμαϊκές αλλά και βυζαντινές καταβολές.
Εάν κανείς ήθελε να παράγει ή να πουλήσει κάποιο αγαθό ή υπηρεσία θα
έπρεπε να γίνει μέλος της αντίστοιχης συντεχνίας. Οι συντεχνίες, με άλλα
λόγια, αποτελούσαν ένα ιδιότυπο συνδικάτο τα μέλη του οποίου δεν ήταν
οι εργάτες αλλά οι ανεξάρτητοι παραγωγοί. Κυρίαρχοι της συντεχνίας
ήταν οι αρχιμάστορες (ριἁπιαρίοις) που είχαν στην κατοχή τους τα δικά
τους εργαστήρια, συνεργάζονταν μεταξύ τους και εξέλεγαν τις δικές τους
διοικήσεις, στόχος των οποίων ήταν να θεσμοθετήσουν κανόνες εσωτερι
κής συμπεριφοράς των μελών της συντεχνίας. Υπό την επίβλεψη του αρ
χιμάστορα είχαμε τους ημερομίσθιους (1ομ/Πογππεπ). Κάθε ημερομίσθιος
είχε περίπου 6 βοηθούς μαθητευόμενους (αρρτοπ{ίςςς), συνήθως νεαρής
ηλικίας 10-12 χρόνων, που ήταν εξαναγκασμμένοι να προσφέρουν τις υπη
ρεσίες τοὺς για 2-12 χρόνια. Σε αυτό το χρονικό διάστημα, οι βοηθοί --όχι
αναγκαστικά όλοι- γίνονταν και αυτοί ημερομίσθιοι. Οι εργαζόμενοι (με
οποιαδήποτε ιδιότητα) σε μια συντεχνία ήταν κατά κάποιο τρόπο προσ
δεμένοι” σε αυτήν και δεν μπορούσαν π.χ. να μετακινηθούν ή να απολυ
θούν͵. Η εγκατάλειψη της συντεχνίας θεωρείτο βαρύτατο αμάρτημα και η
τιμωρία ήταν αμείλικτη.
Η συντεχνία ήταν κάτι πολύ περισσότερο από μια παραγωγική μονάδα.
Υπήρχε παρέμβαση της συντεχνίας ακόμη και στον τρόπο ζωής εκάστου
μέλους της. Παραδείγματος χάριν, όλα τα μέλη της συντεχνίας όφειλαν:
». να κάνουν ορισμένες φιλανθρωπίες
» να ακολουθούν τον ενδυματολογικό κώδικα που προβλεπόταν
». να διαμείβουν τις κοινωνικές σχέσεις τους με έναν αυστηρά καθορι
σμένο τρόπο.
Βέβαια, υπάρχει μεγάλη απόσταση ανάμεσα στις συντεχνίες της εποχής
εκείνης μετις σημερινές επιχειρήσεις ως προςτους στόχους. Η τυπική επι
χείρηση σήμερα επιδιώκει το μεγαλύτερο δυνατό κέρδος, ενώ στόχος της
συντεχνίας ήταν η εξασφάλιση ενός ορισμένου βιοτικού επιπέδου. Οποια
δήποτε παραβίαση των κανόνων λειτουργίας της συντεχνίας, π.χ. χαμη
λότερη τιμή, παρέκκλιση απὀ το πρότυπο ποιότητας κ.λπ., συνεπαγόταν
χρηματικά πρόστιμα και άλλες σωφρονιστικές παρεμβάσεις. Επομένως,
ο ανταγωνισμός όπως τον γνωρίζουμε σήμερα δεν υπήρχε. Οι συντεχνίες
με το να επαναλαμβάνουν την παραγωγική διαδικασία στην ίδια περίπου


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 37
κλίμακα συνέβαλαν στη διατήρηση του σίἰαίιις φιιο στις πόλεις των Μεσαιὠνικών χρόνων.
Τεχνολογική Μεταβολή στη Φεουδαρχία
Η φεουδαρχική κοινωνία συνήθως θεωρείται μια στάσιμη κοινωνία και οι όποιες αλλαγές πραγματοποιούνται είναι αργές και οριακής σημασίας. ο Ώοῦῦ (19632) π.χ. αναφέρεται στη Φεουδαρχία ως ένα σύστημα παραγωγής που χαρακτηρίζεται από έλλειψη τεχνολογικής προόδου, χαμηλής παραγωγικότητα της γης και στασιμότητα στην παραγωγικότητα της εργασίας.’ Η πλευρά αυτή της φεουδαρχίας φαίνεται πως έχει υπερτονιστεί, διότι στην πραγματικότητα στη διάρκεια αυτών των αιώνων (μετάτο 1000 μ.Χ.) εμφανίστηκαν μια σειρά απὀ τεχνολογικές μεταβολές που οδήγησαν στην αισθητή αύξηση της παραγωγικότητας. Ταυτόχρονα, αναπτύσσονται δειλά-δειλά και οιεπιστήμες, οι οποίες, σε αντίθεση μετην αρχαιότητα, έχουν προπάντων έναν εφαρμοσμένο προσανατολισμό και στοχεύουν στην εξοικονόμηση εργασίας. Όταν λάβει κανείς υπόψη του αυτέςτις αλλαγές, τότε αποκτά μια διαφορετική αίσθηση της εποχής από αυτήν που συνήθως εκλαμβάνεται, ότι δηλαδή τα χρόνια εκείνα υπήρξαν “σκοτεινά” και η λέξη “Μεσαίωνας” είναι συνδεδεμένη με αρνητικά χαρακτηριστικά. Στην αρχήτης δεύτερης χιλιετίας (ή και έναν αιώνα πριν), ανάμεσαστις μεγαλύτερες εφευρέσεις συμπεριλαμβάνονται τα χαλινάρια και το πετάλωμμα των αλόγων που σε συνδυασμό με το βαρύ (σιδερένιο) τροχοφόρο άροτρο (Πθανγ νηοθε]οά ρ]ονν) οδήγησαν σε επαναστατικές, για τα χρόνια εκείνα, μεταβολές στη γεωργία. Επισημαίνουμε ότιτο εν λόγω άροτρο όργωνε πολύ βαθύτερα από ό,τι το ξύλινο (Ἡσιόδειο) που μεταχειρίζονταν τους προηγούμενους αιώνες και που το όργωμά του ήταν εντελώς επιφανειακό, έτσι ώστε η γη να χρειάζεται να οργωθεί δύο φορές το χρόνο αντί για μία. Ακόμη, το ζέψιμο των αλόγων κατά ζεύγη συνέβαλε σημαντικά στην αύζηση της παραγωγικότητας στη γεωργία. Μια ακόμη σημαντική εξέλιξη στη γεωργία αποτέλεσε η καθιέρωση -τουλάχιστον στις χώρες της Κεντρικής αλλά καιτης Βόρειας Ευρώπης- της καλλιέργειας των τρι
ο ΗΠιον (19850) αμφισβητεί την άποψη αυτή και υποστηρίζει ότι η Φεουδαρχία αναπτύχθηκε με γοργούς ρυθμούς (σχετικά με την κλασική αρχαιότητα) μέχρι το δέκατο τρίτο αιώνα. Γιο συγκεκριμένα, ο Χίλτον για την περίοδο (900-10200) διαπιστώνει ότι επεκτάθηκαν οι καλλιέργειες, αυξήθηκε ο πληθυσμός, δημιουργήθηκαν καινούργιες πόλεις και αναπτύχθηκε ζωηρή πνευματική ζωή, Πολλοί κάνουν λόγο για μια “μυστική
επανάσταση, που ἑλαβι χώρα στη διάρκεια αυτών των αιώνων


38 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ών σταδίων (1ἴχτες 5ἴαρε οι]ἰναιίοπ)." Σύμφωνα με την οποία, οι αγρότες
έσπερναν βρώμη και κριθάρι την άνοιξη και θέριζαν το καλοκαίρι, ενώ το
φθινόπωρο έσπερναν σιτηρά τα οποία θέριζαν την άνοιξη, στη συνέχεια για
ένα χρόνο περίπου το χωράφι έμενε ακαλλιέργητο ούτως ώστενα ανακτή
σει τη γονιμότητά του, δεδομένου ότι τα μόνα διαθέσιμα λιπάσματα ήταν
τα φυσικά που ήταν, βεβαίως, περιορισμένα. Η καλλιέργεια τριών σταδί
ων είχε πολλά πλεονεκτήματα, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζουν ο καταμε
ρισμός της αγροτικής εργασίας ισομερώς σε όλες τις εποχές του έτους.
Επισημαίνουμε ακόμη ότι μειώθηκε αισθητά ο κίνδυνος πείνας, διότι, σε
περίπτωση αποτυχίας μιας απότις σοδειές, τότετα σιτηρά μπορούσαν π.χ.
να σπαρθούν την άνοιξη. Υποστηρίζεται ότι με αυτή τη μέθοδο παραγωγής
η ίδια έκταση καλλιεργήσιμης γης απέδιδε έως και 20τοις εκατό περισσό
τερο προϊόν. Η αύξηση της παραγωγικότητας στη γεωργία οδήγησε και σε
άλλες μεταβολές, όπως π.χ. την ανακάλυψη και τη χρήση του νερόμυλου
για μηχανική ενέργεια που εξοικονόμησε ελεύθερο χρόνο, ο οποίος μπο
ρούσε τώρα να αξιοποιηθεί σε άλλες δραστηριότητες και όχι στο δύσκο
λο έργο του αλέσματος των σιτηρών. Ο Εεο (1989) στην αναζήτηση των
πιο σημαντικών επιτευγμάτων του ανθρώπου της προηγούμενης χιλιετίας
καταλήγει σε εφευρέσεις που έλαβαν χώρα στο Μεσαίωνα και εξαίρει ιδι
αίτερα την αγροτική παραγωγή (παραγωγή οσπρίων, πατάτας κ.ά.) που
συνέβαλαν όσο τίποτε άλλο στην αύξηση του πληθυσμού και του μέσου
όρου ζωής. Ο Απάεισοπ (1980, σ. 219), ἐξάλλου, σημειώνει ότι «ο συνολι
κός πληθυσμός της Δυτικής Ευρώπης πιθανόν υπερδιπλασιάστηκε ανά
μεσα στα 950 καιτα 1348, από 20.000.000 περίπου σε»4.000.000. Έχει
υπολογιστεί πως η μέση αναμενόμενη διάρκεια ζωής, που ήταν περίπου 25
χρόνια στην περίοδο της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, ανήλθε στα 25 χρόνια
το 130 αιώνα στη Φεουδαρχική Μ. Βρετανία».
Ανάμεσα στις σημαντικές τεχνολογικές μεταβολές που έλαβαν χώρα
στη διάρκεια των μεσαιωνικών χρόνων συμπεριλαμβάνονται: Ο καινούρ
γιος σχεδιασμός των πλοίων που μαζί μετην πυξίδα και την πυρίτιδα έκα
ναν εφικτά τα μακρινότερα ταξίδια και συνέβαλαν στην κατάκτηση του
Νέου Κόσμου. Στο σχεδιασμό των πλοίων ξεχωριστή θέση κατέχει η επι
νόηση του πηδαλίου, το οποίο, εξ όσων γνωρίζουμε, ήταν τελείως άγνω
στο κατά την αρχαιότητα. Το πηδάλιο, λοιπόν, έδινε στα πλοία μεγαλύτερα
περιθώρια ελιγμών, ευκολότερη πρόσβαση στα λιμάνια, και έκανε δυνατή
4. Φαίνεται ότι η καλλιέργεια τῶν τριών σταδιών ἦταν γνωστή ήδη απὀ τον όγδοο μ.Ν.
αιώνα στη Βόρεια Γαλλία και διαδόθηκε στη Βορ; ιοδυτυκή Γυρώπη μετά τον ενδέκατο
αιώνα (ρ απποος 050)


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 30
την πραγματοποίηση μακρινώνταξιδιών, ακόμη και όταν οάνεμος δεν ήταν ευνοϊκός. Αντιθέτως, στα χρόνια της αρχαιότητας το σύστημα πλοήγησης των πλοίων βασιζόταν σε δύο κουπιά που ήταν τοποθετημένα στην πρύμνη του πλοίου, με αποτέλεσμα η ευελιξία των πλοίων να είναι περιορισμένη. Το πηδάλιο έδωσε μεγάλες δυνατότητες πλεύσης που χάρη σε αυτό έγιναν δυνατές οι μεγάλες ανακαλύψεις. Το τηλεσκόπιο καιτο μικροσκόπιο αποτέλεσαν σημαντικές καινοτομίες στη διάρκεια του Ίόου αιώνα. Δύο άλλες επινοήσεις που επαναστατικοποίησαν την οικονομική ζωή στο Μεσαίωνα είναι το 1 1ρογ ΑΡαοϊ (1202) και είναι το αρχέτυπο της εμπορικής αριθμητικής. Ομοίως, η επινόηση των πινάκων διπλής εισόδου στη λογιστική το 1494 αποτελούν επιτεύγματα που συνήθως υποτιμάται η αξίατους. Σεμια σύὐγκρισητης τεχνολογίας των μεσαιωνικών χρόνων καιτων χρόνων της αρχαιότητας, παρατηρούμε ότι καμιά απὀ αυτές τις αλλαγές δεν θα εντυπωσίαζε π.χ. τον αρχαίο Αθηναίο πολίτη. Διότι οι αρχαίοι Έλληνες, όπως ολοένα και περισσότερο ανακαλύπτουμε, είχαν επινοήσει μηχανήματα και τεχνικές παραγωγής που εντυπωσιάζουν ακόμα και σήμερα.” Το περίφημο παλίμψηστο (χειρόγραφο που το αρχικό κείμενο έχει αποξζεστεί για να γραφεί κάποιο άλλο) του Αρχιμήδη αποτελεί ένδειξη του τρόπου με τον οποίον χειρίζονταν τα κείμενα των φιλοσόφων αιώνες αργότερα, όπου επάνω στα μαθηματικά θεωρήματα έγραφαν θρησκευτικά κείμενα. Επομένως μια σειρά από ανακαλύψεις της ελληνιστικής περιόδου έπρεπε να ξαναανακαλυφθούν στα μεσαιωνικά χρόνια. Σχετικά με τις τεχνολογικές επιδόσεις των αρχαίων Ελλήνων ο Απάειεοπ (1980, σ. 91), μεταξύ άλλων, αναφέρει την εισαγωγή περιστρεφόμενων μύλων για το σιτάρι και μια βελτίωση στην ποιότητατου ψωμιού,το σχεδιασμό νομισματοκοπικών μηχανών, το σχεδιασμό υαλοφυσητήρων, τα συστήματα θέρμανσης, καθαριότητας κ.λπ. και συνεχίζει επισημαίνοντας ότι:
Η δυναμική των τεχνολογιών αυτών ήταν πολύ περιορισμένη, διότι ουσιαστικά στηρίζονταν μάλλον στην προσάρτηση εργασίας παρά στην εκμετάλλευση της γης ή τη συσσώρευση κεφαλαίου. Έτσι, αντίθετα από το φΦεουδαρχικό ή τον καπιταλιστικό τρόπο παραγωγής που τον διαδέχτηκε, ο δουλοκτητικός τρόπος παραγωγής διέθετε πολύ μικρή αντικειμενική ώθηση για τεχνολογική πρόοδο, αφού ο τύπος ανάπτυξής του στη βάση της προσθήκης εργατικών χεριών
πο) ενδιαφερόμενος αναγνώστης μπορείνα βρει πληθώρα πληροφοριών στο βιβλίο που εκδόθηκε απὀ την Πολιτιστική Πρωτεύουσα Οεσσαλονίκης (19907) με τίτλο: Αρχαία Γλληνιηή Τεχνολογία. Ιδιαίτερα στο άρθρο του Ὁ, Τάσιου, "Μισαγωγή στην Αρχαία
Γλληνική Ες χνολογία”


40 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αποτελούσε ένα δομικό πεδίο που, τελικά, αντιστεκόταν στους τε
χνικούς νεωτερισμούς, αν και αρχικά δεν τους απέκλειε.
(Απάειςοπ 1980, σ. 91)
Η διαφορά μεταξύ της δουλοκτητικής κοινωνίας των αρχαίων Ελλήνων
και της φεουδαρχίας έγκειται στο ότι τα μηχανήματα που επινοούσαν οι
αρχαίοι Έλληνες τα χρησιμοποιούσαν κυρίως για σκοπούς θρησκευτικούς,
πολεμικούς ή ακόμα και εντυπωσιασμού.” Γενικότερα, διαπιστώνουμε ότι
ο δουλοκτητικός τρόπος παραγωγής παρουσιάζει μια ενδογενή αποστρο
φή προς την τεχνολογική μεταβολή και την υιοθέτησή της στην παραγω
γική διαδικασία. Οι κάτοχοι των διαφόρων επινοήσεων αποφεύγουν την
εφαρμογή τους στην παραγωγική διαδικασία, διότι κατά τα Φαινόμενα
υπάρχει σχετική αφθονία εργασίας (από τους δούλους) και δεν υπάρχει
λόγος εξοικονόμησης αυτού του είδους της εργασίας και αύξησης του
ελεύθερου χρόνου των δούλων. Επιπλέον, την όποια καινούργια τεχνολο
γία ήταν επικίνδυνο να την εμπιστευθούν στους δούλους. Αντιθέτως, στα
μεσαιωνικά χρόνια (με τον περιορισμό ή και την εξάλειψη της δουλείας)
ήταν πολύ πιεστική η ανάγκη για την εφαρμογή τεχνικών, οι οποίες αφε
νός μεν εξοικονομούσαν εργασία, αφετέρου δε αύξαναν την παραγωγικό
τητα, ούτως ώστε να εξασφαλίσουν τους υλικούς όρους της κοινωνικής
αναπαραγωγής.
Επομένως, στη διάρκεια της Φεουδαρχίας κυοφορούνταν δυνάμεις αλ
λαγής, οι οποίες λειτουργούσαν αυθόρμητα και συνέβαλαν στην κοινω
νική μεταβολή με πολύ αργούς ρυθμούς στην αρχή (το δωδέκατο ή το δέ
κατο τρίτο αιώνα), αλλά με πολύ γρηγορότερους ρυθμούς αργότερα (το
δέκατο έβδομο αιώνα). Η ύπαρξη αυτών των βελτιώσεων στις τεχνικές
δεν αποτελούν απὀ μόνες τους καμιά εγγύηση για την εκτεταμένη χρησι
μοποίησή τους. Πράγματι, οἱ τεχνικές αυτές χρησιμοποιήθηκαν ευρέως
αρκετούς αιώνες μετά την ανακάλυψήτους, όταν δηλαδή παγιώθηκε ένας
αναπτυγμένος φεουδαρχισμός στην ύπαιθρο.’ Για να ευοδώσουν, όμως,
τέτοιες δυνάμεις αλλαγής και μετατροπής της κοινωνίας από φεουδαρχι
κή σε οικονομία της αγοράς, χρειαζόταν το κατάλληλο κλίμα, ή καλύτερα
6 Όπως π.χ.ο περίφημος μηχανισμός των Αντικυθήρων (από πολλούς θεωρείται προπο
μπός των σημερινών Η/Υ) καιτα αυτόματα του Ίρωνα (βλέπε Αρχαία Ελληνική Τεχνο
λογία, 1991). 7. "να μια ακόμη φορά φαίνεταιπως ο Απάσισοπ (1980, α. 91) έχει δίκιο όταν επισημαίνει!
«Πφευρέσεις ατόμων μπορείνα παραμείνουν στο περιθώριό γιά αιώνες, όσο καιρό δεν
έχουν αναδυθεί οἱ κοινωνικές σχέσεις, που μονάχα αυτής μπορούν να τις κάνουν να
λειτουργήσουν σαν μια συλλογική τεχνολογία»


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ, 41
χρειαζόταν η κατάλληλη περιρρέουσα ατμόσφαιρα, δηλαδή η εκπλήρωση των αναγκαίων συνθηκών. Ποιες, όμως, συγκεκριμένα είναι αυτές οι αναγκαίες (όχι βέβαια και ικανές) συνθήκες για την κοινωνική μεταβολή και την ανάδειξη των σύγχρονων οικονομιών; ο Ηοειβρτοπει (1993) εντοπίζει τρεις τέτοιες συνθήκες:
(α) Η καινούργια στάση της κοινωνίας ως προς την οικονομική ὁραστηριότητα
Μια τέτοια στάση, όμως, προὔὐποθέτει ελεύθερους ανθρώπους και όχι δουλοπάροικους, δηλαδή ανθρώπους που μπορούν να αλλάξουν επάγγελμα, να αναζητούν απασχόληση σε διαφορετικές περιοχές, να αποκτούν πλούτο που να τον διαθέτουν όπως οι ίδιοι κρίνουν. Επιπλέον, προὐποθέτει τη λειτουργία ελεύθερων επιχειρήσεων και όχι συντεχνιών μετους περιορισμούς τους, την ύπαρξη γραπτών νόμων και όχι παραδόσεων που ερμηνεύονται κάθε φορά απότους διοικούντες (δηλαδή τους ευγενείς) “κατά το δοκούν”.
(β) Η επέκταση του εκχρηματισμού της οικονομίας
Η ελευθερία μετακίνησης, η δημιουργία επιχειρήσεων και, άρα, η ολοένα διευρυνόμενη ανταλλαγή και εμπορευματοποίηση της οικονομίας είναι φανερό ότι δεν μπορεί να συνεχιστεί χωρίς τη μεσολάβηση του χρήματος. Η ανταλλαγή σε είδος γνωρίζουμε ότι έχει τους περιορισμούς της, διότι προὐποθέτει τη διπλή σύμπτωση των αναγκών, κάτι που βέβαια δεν μπορεί να επιτευχθεί σε μια οικονομία με αναπτυσσόμενη εμπορευματοποίηση. ο) εκχρηματισμός της οικονομίας, αναμφίβολα επιταχύνειτην περαιτέρω διαίρεση της εργασίας και, άρα, την εξειδίκευση, η οποία -όπως αναλύουμε διεξοδικά στο κεφάλαιο 7οδηγεί στην περαιτέρω αύξηση της παραγωγικότητας καιτου πλούτου μιας κοινωνίας. Για ορισμένους συγγραφείς (όπως π.χ. τον Σουήζη), ο εκχρηματισμός της οικονομίας προήλθε εξωγενώς από την αναζωπύρωση του εμπορίου μετην Ανατολή. Ενώ, αντίθετα, οι Ντομπ, Χίλτον, Χιλλ και Τακαχάσι διατείνονται ότι ο εκχρηματισμός των οικονομιών προήλθε ενδογενώς και μάλιστα απὀ την επαρχία -με τη σταδιακή κατάργηση της αγγαρείας και την αντικατάσταση των πληρωμών σε είδος με χρήμα- και επεκτάθηκε στις πόλεις.ὃ
Ἡ ο) ενδιαφερόμενος αναγνώστης παραπέμπεται για περισσότερες λεπτομέρειας στα άρθρα των Ντομπ, Χίλτον, Χιλλκά, που εμπεριέχονται στο βιῤλίο που επιμελήθηκε ιο 1050)


42 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
(γ) Η απρόσκοπτη λειτουργία των δυνάμεων της αγοράς
Γνωρίζουμε ότι τα προβλήματα της παραγωγής και της διανομής στη διάρκεια της φεουδαρχίας λύνονται μέσω της “παράδοσης” ή, αν η παράδοση δεν επαρκεί, τότε και μέσω του εξαναγκασμού. Ωστόσο, αυτές οι δυνάμεις (παράδοσης-εξαναγκασμού) θα πρέπει να παραχωρήσουν τη θέση τους στη λειτουργία των δυνάμεων της αγοράς. Οι άνθρωποι θα πρέπει να εργάζονται όχι επειδή τους παρακινεί κάποιος (στην προκειμένη περίπτωση η παράδοση, άρα, η συνείδησή τους) ή τους το επιβάλλει κάποιος, αλλά προπάντων επειδή υπάρχουν ισχυρά ατομιστικά κίνητρα. Επιπλέον, οι παραγωγοί δεν θα πρέπεινα αποφασίζουν τι και πόσο θα παράγουν σύμφωνα μετις επιβολές της παράδοσης ήτης διοίκησης, αλλά σύμφωνα μετα δικά τους αυστηρά ιδιοτελή κίνητρα.
Οι Δυνάμεις της Αλλαγής
Σε πολύ γενικές γραμμές, αναφερθήκαμε στην περιρρέουσα ατμόσφαιρα που πρέπει να υπάρχει οὕτως ώστενα αναπτυχθεί η οικονομία της αγοράς και ο καπιταλισμός. Στη συνέχεια, αναφερόμαστε στις δυνάμεις εκείνες που οδήγησαν στην κοινωνική μεταβολή, δηλαδή στο πέρασμα απὀ τη Φεουδαρχία στον καπιταλισμό. Επισημαίνουμμε ότι η συζήτηση που ακολουθεί είναι επιλεκτική και σε καμία περίπτωση δεν ταυτίζεται μετη μια ή την άλλη άποψη περί μετάβασης. Η διαδικασία, έστω και κατά προσέγγιση, σύμφωνα με την οποία έλαβε χώρα το “περίφημο” πέρασμα από τον ένα κοινωνικοοικονομικό σχηματισμό στον άλλο, απασχόλησε πολλούς ιστορικούς της οικονομίας και δεν κατέληξε σε συμπεράσματα καθολικής αποδοχής. Επομένως, στις σελίδες που ακολουθούν αναφερόμαστε σε μια πλειάδα δυνάμεων που ενεργοποιήθηκαν στη Δυτική Ευρώπη, θα λέγαμε από τον ενδέκατο μέχρι το δέκατο όγδοο αιώνα και σε ορισμένες άλλες χώρες και αργότερα. Ενισχυτικό της προσέγγισής μας είναι ακόμη το γεγονός ότι είναι δύσκολο να βρεθούν χώρες με παρόμοιο πέρασμα από τη φΦεουδαρχία στον καπιταλισμό. Κατά συνέπεια, είναι πολύ δύσκολη η όποια προσπάθεια γενίκευσης και η υιοθέτηση μιας μονιστικής θεωρίας μετάβασης. Στις σελίδες που ακολουθούν απλά καταγράφουμετις δυνάμεις της αλλαγής.


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 43
Ο διακινούμενος έμπορος και η ανάπτυξη των πόλεων
Ως διακινούμενο έμπορο (1ο Πἠπεταπί πιεγςΠαπί), πραματευτή θα χαρακτηρίζαμε αυτόν που περιφέρεται από τόπο σετόπο με σκοπόνα πουλήσει τα εμπορεύματάτου. Τα χρόνια εκείνα, όμως, θα πρέπει να έχουμε υπόψη ότι οι μετακινήσεις δεν ήταν καθόλου εύκολη υπόθεση. Η διαδρομή εγκυμονούσε κίνδυνους στους οποίους ο κάθε έμπορος μεμονωμένος και ανεξάρτητος θα ήταν πολύ δύσκολο να αντεπεξέλθει. Επομένως, οι έμποροι ταξίδευαν κατά ομάδες (καραβάνια) και στις περιοχές που επισκέπτονταν επιζητούσαν την ανταλλαγή των προϊόντων τους σε χρήμα. Οι έμποροι εἷναι πολύ πιθανό να κατάγονταν, ή ακόμη να ήταν πρώην δουλοπάροικοι που επιζητούσαν την ελευθερία τους μέσω του εμπορίου. Υποστηρίζεται ὀτι το εμπόριο και γενικότερα η λειτουργία της αγοράς συνέβαλε στη διατήρηση της εθνικής συνείδησης λαών χωρίς κρατική οντότητα, όπως π.χ. ήταν οι Εβραίοι για πολλούς αιώνες (Εγιράπιαπ και Επεάππαπ 1980). Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι έμποροι θεωρούνταν από τους ευγενείς ως αποσταθεροποιητικά στοιχεία της ομαλότητας και (πολλές φορές) τους μεταχειρίζονταν μάλιστα με αυτόν τον τρόπο. Η παρουσία των πλανόδιων εμπόρων στις τοπικές κοινωνίες ήταν πολύ χρήσιμη, διότι οι έμποροι ήταν
αυτοίπου διακινδύνευαντην ἴδιατη ζωήτους, προκειμένουνα μεταφέρουν στη Δύση προϊόντα της μακρινής Ανατολής, όπως π.χ. μπαχαρικά, χρώματα, ή ακόμη είδη πολυτελείας (μεταξωτά υφάσματα, αρώματα κ.λπ.).
Επομένως, αν και οι έμποροι θεωρούνταν (δικαιολογημένα) αποσταθεροποιητικά στοιχεία και έθεταν σε αμφισβήτηση “τα χρηστά ἠθη” της κοινωνίας, ταυτόχρονα, όμως, αποτελούσαν αναπόσπαστο κομμάτιτης ζωής τα χρόνια του Μεσαίωνα που έδινε ξεχωριστό ενδιαφέρον στην καθημερινή (πληκτική μετα σημερινά, τουλάχιστον, δεδομένα) ζωή. Ενώ το εμπόριο στην αρχή τουλάχιστον ήταν τυχαίο, προοδευτικά εξελίχθηκε, χάρη στις προσπάθειες των ίδιων των εμπόρων, σε συστηματικό και, συνεπώς, δεν προὐπόθετεπλέοντους μετακινούμενους εμπόρους. Με την πάροδο του χρόνου, οι έμποροι έγιναν αναπόσπαστο κομμάτι της κανονικής λειτουργίας των πόλεων. Οιδραστηριότητες των πλανόδιων εμπόῥων είχαν ως δευτερεύον και, βεβαίως, μη σχεδιασμένο αποτέλεσμα την
περαιτέρω ανάπτυξη των πόλεων. Επομένως, καθώς οι έμποροι ταξίδευαν από το ένα μέρος στο άλλο συναθροίζονταν, κατά κανόνα, σε μέρη που
μπορούσαν να ζητήσουν προστασία, π.χ. στα κάστρα των πόλεων ή στους αυλόγυρους των εκκλησιών, Με την πάροδο του χρόνου αναπτύσσονταν
μόνιμες τοποθεσίες πέριξ των τειχών των πόλεων όπου οἱ έμποροι ὁιεξή


44 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
γαγαν τις δραστηριότητές τους.’ Ωστόσο, οι έμποροι διαπίστωναν ότι ο “εχθρός” δεν βρίσκεται πάντα εκτός των τειχών αλλά και εντός’ πράγματι, οι εμπορικές δραστηριότητες δεν διεξάγονταν κατά τρόπο ασφαλή, διότι ήταν εξαρτημένες από τις, πολλές φορές, ανεξέλεγκτες βουλήσεις των ευγενών. Όπως είναι Φυσικό, οι παραδόσεις και η εφαρμογή τους έχουν νόημα μόνο όταν στην κοινωνία δεν υπεισέρχονται καινούργια στοιχεία: ωστόσο, οι αναπτυσσόμενες εμπορικές δραστηριότητες -στα πέριξ των τειχών των πόλεων-- δεν μπορούσαν να διευθετηθούν σύμφωνα μετα ισχύοντα ήθη και έθιμα κάθε τόπου, διότι το εμπόριο σε αυτή την έκταση ήταν ένα Φαινόμενο που δεν προβλεπόταν σεαυτέςτις παραδόσεις. Οιέμποροι, επομένως, ήταν κυριολεκτικά εξαρτημένοι απότις επιθυμίες και, άρα, τις αυθαιρεσίες των ευγενών. Με άλλα λόγια, δεν υπήρχε νομοθεσία για τις συναλλαγές ούτε κράτος με τη σημερινή έννοια του όρου που να επιβάλλει φορολογία δίκαιη και ταυτόχρονα προβλέψιμη. Επομένως, οι κάθε είδους ανασφάλειες των εμπόρων τους οδήγησαν στο να διεκδικήσουν τη δημιουργία νομικού πλαισίου και θεσμών γενικότερα που αργότερα έμελλε να παίξουν ένα σημαντικό ρόλο στην ανατροπή του φΦεουδαρχικού τρόπου παραγωγής και στην ανάπτυξη της οικονομίας της αγοράς. Οι αλλαγές αυτές, είναι σημαντικό να τονιστεί για μια ακόμη φορά, χαρακτηρίζονταν από ένα σχετικά βραδύ ρυθμό. Παρ’ όλα αυτά η πόλη ήταν η μοναδική διέξοδος γιατη στασιμότητα που υπήρχε στην ύπαιθρο. Παραδείγματος χάριν, γιατους δουλοπάροικους δεν διακρινόταν κάποιος τρόπος για να απαλλαγούν από τα δεσμά τους και να ανελιχθούν οικονομικά και κοινωνικά, ενώ για αρκετούς απότους ευγενείς δεν φαινόταν κάποιος τρόπος ανόδουτους, αν αυτός δεν προβλεπόταν στις παραδόσεις. Στη φάση αυτή η πόλη εμφανιζόταν ως χώρος όπου κανείς, αν διέθετετα προσόντα και κατέβαλετην προσπάθεια, θα μπορούσε να έχει μια διαφοῥρετική απὀ την προδιαγεγραμμένη του εξέλιξη. Όπως εύστοχα σημειώνει ο Οἴροί]α (1988, σσ. 192-3) «Γιατους ανθρώπους της Ευρώπης, απότον ο ὠςτο 130 αιώνα, η πόλη ήταν ό,τι ήταν η Αμερικήγιατους Ευρωπαίους του Ιου αιώνα». Το γερμανικό ρητό φαά(]α[ πιας]ί [εῖ (ο αέρας της πόλης κάνει τον άνθρωπο πιο ελεύθερο) δηλώνει αυτήν την αλήθεια και αποτυπώνει το πνεύμα της εποχής εκείνης. Επομένως, στις πόλεις οι φυγάδες δουλοπάροικοι έβρισκαν ένα φιλόξενο (συγκριτικά μετην ύπαιθρο) μέρος να διαμένουν και στα εργαστήρια, που δειλά-δειλά άρχισαν να εμφανίζονται, την απαραίτητη εργασία. Υποστηρίζεται ότιτα τείχη των πόλεων (αυτήν τη νέα εποχή) είχαν και έναν συμβολικό χαρακτήρα, σηματοδοτούσαν
ο, Κάτι ανάλογο με τι πανηγύρεις ἡ τις λακές σήμερα
η μιις ς : /


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 45
τη διαφορά και προπάντων τη διαφύλαξη αυτής της διαφοράς μεταξύ του κόσμου της υπαίθρου με αυτόν των αστικών κέντρων. Όσο και αργή να ήταν η διαδικασία ανάπτυξης των πόλεων, θα πρέπει να τονίσουμε ότι οι πόλεις οδήγησαν στην ανάπτυξη των αγορών στην ευρωπαϊκή ήπειρο.
Οι Σταυροφορίες
Το κίνημα των Σταυροφοριών που διήρκεσε αιώνες, αλλάζοντας φυσικά μορφή μετην πάροδοτου χρόνου, χαρακτήρισε μια ολόκληρη εποχή (τέλη του Που-[2ου αιώνα). Οι κατεξοχήν αιώνεςτων Σταυροφοριών συμπίπτουν μετην ακμή της Δυτικής Ευρώπης και του Βυζαντίου, τουλάχιστον μέχρι το 1204. Τα αίτια των Σταυροφοριών θα πρέπει να αναζητηθούν στην ανάπτυξη που είχε γνωρίσει η Γαλλία και βασιζόταν, σε μεγάλο μέρος, στις εμπορικές σχέσειςτης με χώρεςτης Ανατολής. Επομένως, τα συμφέροντα της Γαλλίας ήταν στενά συνυφασμμένα μετην κατάσταση που επικρατούσε στις εν λόγω περιοχές. Ταυτόχρονα, οι Σταυροφορίες αποτέλεσαν μια διέξοδο στα εσωτερικά κοινωνικά της προβλήματα.!ῦ Στις προσπάθειές της αυτές, η Γαλλία βρήκε ισχυρό σύμμαχο τη Βενετία που ο στόλος της κυριαρχούσε στη Μεσόγειο. Αν περιοριστούμε στις οικονομικές επιπτώσεις των Σταυροφοριών, διαπιστώνουμε ότι, αν μη τι άλλο, συνέβαλαν στην προσέγγιση δύο διαφορετικών κόσμων. Τον κόσμο της Δύσης που χαρακτηριζόταν από οικονομική καθυστέρηση, αποστροφή προς το εμπόριο και απὀ την άλλη τον κόσμο (κυρίως) του Βυζαντίου που χαρακτηρίζονταν από ακμάζουσες πόλεις. Οι Σταυροφόροι, οι οποίοι ήταν προετοιμασμένοινα συναντήσουν βαρβάρους τους οποίους θα έπρεπε να εκπολιτίσουν, διαπίστωσαν, προς ἐκπληξήτους, ότι η οικονομική ανάπτυξη και το πολιτιστικό επίπεδο της Ανατολής ήταν συγκρίσιμα, αν όχι ανώτερα, απὀ αυτά των χωρών τους. Πίναι αλήθεια ότι οι κοινωνίες της Ανατολής ήταν πλουσιότερες και, ταυιόχρονα, οι συναλλαγές ήταν πολύ πιο εκχρηματισμένες από ό,τι στις κοινωνίες της Δύσης. Οι Σταυροφορίες είναι γεγονός ότι επηρέασαν σημαντικά τις δυτικές κοινωνίες απὀ την επαφή που είχαν οι Σταυροφόροι με τον ανατολικό εν
ΙΟ Αρχικά προβλήθηκε η απελευθέρωση των Ἁγίων Τόπων απότους Μουσουλμάνους και, άρα, οἱ Σταυροφορίες ἦταν θεάρεστες. Γνωρίζουμε, όμως, ότι "το θέλημα Οεούὐ ήταν κυρίως βουλή των ανθρώπων” καιτα θρησκευτικά κίνητρα αποδυναμώθηκαν γρήγορα. Οστόσο, τὸ μείγμα θρησκείας και πολέμου ήταν ισχυρό και συγκίνησε τις μεγάλες λαϊ κές μάς


46 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
γένει κόσμο. Έτσι, η άποψη των Δυτικών γιατον πλούτο, που τον εντόπιζαν κυρίως στην έκταση της καλλιεργούμενης γης, τέθηκε υπό αμφισβήτηση και βαθμιαία αντικαταστάθηκε από την έννοια του πλούτου στη χρηματική μορφή. Ακόμη και η άποψη των Δυτικών για την ηθική πλευρά των εμπορικών δραστηριοτήτων τέθηκε και αυτή υπό αμφισβήτηση. Για τους λόγους αυτούς μπορούμε να εικάσουμε ότι οι Σταυροφορίες διαδραμάτισαν έναν καταλυτικό ρόλο στο μετασχηματισμό των δυτικών κοινωνιών. Η γεωγραφική έκταση των Σταυροφοριών είναι πολύ ευρύτερη από ό,τι συνήθως θεωρείται. Πράγματι, οι Γερμανοί φεουδάρχες, χωρικοί και έμποροι επεκτάθηκαν προς τα βορειοανατολικά ως τη Λετονία και την Εσθονία. Πρόκειται για την πρώτη μεσαιωνική επέκταση της Δυτικής Ευρώπης. Οι Σταυροφορίες έπαιξαν ενοποιητικό ρόλο σε μιαν Ευρώπη κατακερματισμένη πολιτικά, καλώντας τους πιστούς να πολεμήσουν για υπερεθνικά και υπερτοπικά ιδεώδη. Η καθολική εκκλησία είχεκάθε ενδιαφέρον νατονίζειτις ομοιότητες μεταξύ των χριστιανικών λαών της Δυτικής Ευρώπης και όχιτις διαφορές καιτις διαφοροποιήσεις που υπήρχαν ανάμεσάτους. Έναν παρόμοιο ρόλο αλλά σε πολύ μεγαλύτερη έκταση έπαιξαν, λίγο αργότερα, και οι μεγάλες ανακαλύψεις και ο βαθμιαίος αποικισμός του Νέου Κόσμου.!! Οι ανακαλύψεις, πέρα από τον περαιτέρω εκχρηματισμό της οικονομίας, διέδωσαν και την αντίληψη ότι η οικονομική ζωή μπορεί να υπάρξει όχι μόνο χωρίςτις φΦεουδαρχικές σχέσεις παραγωγής, αλλά επιπλέον οι φεουδαρχικές σχέσεις παραγωγής αποτελούσαν τροχοπέδη στην περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη. Οι Ευρωπαίοι (άποικοι) στο Νέο Κόσμο αυτόματα γίνονταν ελεύθεροι πολίτες, επομένως δεν μπορούσαν πλέον να αποδεχτούν τα δεσμά μιας φεουδαρχικής κοινωνίας.
Η ανάπτυξη του έθνους-κράτους
Ένας άλλος παράγοντας που έπαιξε σημαντικό ρόλο στη διαδικασία εμπορικοποίησης της οικονομικής ζωής υπήρξε η συγχώνευση μικρότερων οικονομικών και πολιτικών οντοτήτων σε μεγαλύτερες. Για μια ακόμη φορά αναδεικνύεται ο καταλυτικός ρόλος που έπαιξαν οι έμποροι στο μετασχηματισμμό της φεουδαρχικής κοινωνίας. Οι δυσκολίες του εμπορίου προέ
Ι ὅτα τέλη ακόμη του 15ου αιώνα, ο Χριστόφορος Κολόμβος ανέλαβε τὸ υπερπόντιο ταξίδι του και ανάμεσα στους στόχους του ήταν μια μελλοντική ὁταυροφορία κατά των μουσουλμάνων. ο Ναι (1976) Διατείνεται τι η μή του χρυσού την εποχή εκείνη είχε ανέλθει σε πολύ υψηλά επίπεδα, ώστε ἀξιόν για την ῥασίλιοσα τῆς Ισπανίας να αναλά
[ει ἠναν τοις ρίσκο


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 47
κυπταν από το γεγονός ότι σε διαφορετικές περιοχές υπήρχαν αντίστοιχες επικράτειες που η καθεμιά είχετους δικούς της κανόνες, ρυθμίσεις, νόμους, χρήμα, μέτρα και σταθμά. Το πιο ενοχλητικό εμπόδιο ήταν οι πολλές τελωνειακές ζώνες, η καθεμία απότις οποίες είχετους δικούς της ανεξέλεΥκτους, πολλές φορές, φόρους που οι έμποροι θα έπρεπε να πληρώνουν, προκειμένουνα Φθάσουν στον προορισμότους. Πάντα αναφερόμαστε στη Δυτική κυρίως Ευρώπη (Γαλλία-Γερμανία), χωρίς να συμπεριλάβουμετην Αγγλία, η οποία από πολύ νωρίς ανέπτυξε μιαν ενιαία πολιτική και οικονομική οντότητα, όπου ήταν εξασφαλισμένη η απρόσκοπτη διακίνηση των εμπορευμάτων σε όλη την επικράτειά της. Αυτός είναι ο λόγος (σύμφωνα με πολλούς ιστορικούς) που η Αγγλία γίνεται η υπερδύναμη την περίοδο εκείνη. Ενώ, αντίθετα, στη Γαλλία χρειάστηκε μια ολόκληρη επανάσταση, η οποία, μεταξύ άλλων, κατάργησετις διάφορες τελωνειακές ζώνες μέσω της δημιουργίας του έθνους-κράτους. Ενώ, την ἴδια περίπου εποχή, στη Γερμανία στα μέσα του δέκατου ένατου αιώνα είχαμε την τελωνειακή ένωση των διαφόρων μικρών κρατών. Ο κατακερματισμός στην ηπειρωτική Ευρώπη έλαβε μεγάλες διαστά
σεις το δέκατο αιώνα και μικρότερες το δέκατο έκτο αιώνα. Στις "συγχωνεύσεις” που πραγματοποιήθηκαν αποφασιστικό ρόλο, για μια ακόμη φορά, έπαιξαν οι έμποροι, οἱ οποίοι πολύ νωρίς υποστήριξαν την κεντρική εξουσία του μονάρχη ενάντια στους τοπικούς φεουδάρχες. Η υποστήριζη περιλάμβανε τη χρηματοδότηση των πολεμικών δαπανών των μοναρχών, οι οποίοι μπορούσαν εύκολα πλέον να αγοράσουν το αναγκαίο πολεμικό υλικό -κυρίως πυροβόλα όπλα- όπως επίσης να διατηρήσουν μόνιμο
στρατό, με τη βοήθεια του οποίου να επικρατήσουν στους κατά τόπους ευγενείς και να συγκεντρώσουν όλη την εξουσία στα χέριατους. Στη συνέχεια είχαμετη δημιουργία μιας ενιαίας νομοθεσίας, ενός εθνικού νομίσματος αλλά και της εθνικής συνείδησης, της εκ των ων ουκ άνευ προὐπόθεσης για τη συνοχή του έθνους-κράτους. Η διατήρηση μόνιμου (μισθοφορικού) στρατεύματος είχε και ένα μη σχεδιαζόμενο αποτέλεσμα, την εξασθένηση της τάξης των ευγενών. Ειδικότερα, ο μόνιμος στρατός συνέβαλε ακόμη περισσότερο στον εκχρηματισμό της οικονομίας, δεδομένου ότι οι στρατιώτες ξόδευαν το χρηματικό μισθό)” τους, προκειμένου να αγοράσουν τα απαραίτητα για τη συντήρησή τους αγαθά. Σημειώνουμε ακόμη ότι οι ανταλλαγές διεξάγονταν με πολύ μεγαλύτερη ευκολία σε όλη την επικράτεια.
2 ο) μιαθός ως οικονομική κατηγορία εμφανίᾷται για πρώτη φορά στο στρατό


48 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Η αλλαγή του θρησκευτικού κλίματος
Η Καθολική Εκκλησία, στην περίοδο της φεουδαρχίας, αντιτάχθηκε στις δραστηριότητες που οδηγούσαν στην απόκτηση χρήματος ὡς αυτοσκοπού, π.χ. η Εκκλησία ήταν ιδιαίτερα αντίθετη στο δανεισμό με τόκο. Η τοκοληψία ήταν συνώνυμη με την αμαρτία.!2 Ενώ αυτά διακήρυσσε η Ἐκκλησία, η ίδια προοδευτικά μεταβλήθηκε σε μια παντοδύναμη οντότητα. Μέσω της δεκάτης (οι καλλιεργητές έδιναν το "Ίο της σοδειάς τους στην εκκλησία) η εκκλησία απέκτησε και διένειμε ταυτόχρονα τα μεγαλύτερα χρηματικά ποσά και όλα αυτά σε μια εποχή που δεν λειτουργούσαν τράπεζες παρά μόνο σε ορισμένες πόλεις της Ευρώπης. Επομένως, ο πλούτος των κοινωνιών αυτών συσσωρευόταν στην Εκκλησία. Σε αρκετές δε περιπτώσεις είχαμε δανεισμό από τις εκκλησιαστικές αρχές προς τους μονάρχες και, μάλιστα, υπό δυσμενείς για τους μονάρχες όρους! Ακόμη, στο πνεύμα της εποχής ήταν η αποστροφή προς τα εγκόσμια, η αντίληψη για τη ματαιότητα της επίγειας ζωής και όλα μετατίθενταν στη μελλοντική ζωή που κανείς την εξασφάλιζε διάγοντας ενάρετο βίο, δηλαδή βίο σύμφωνα μετους κανόνες της Εκκλησίας. Επισημαίνουμε ότι η Καθολική Εκκλησία δεν λειτούργησε παντού με τον ίδιο τρόπο, π.χ. η Βόρεια Ιταλία (όπου σαφώς δεν τέθηκε σε αμφισβήτηση η κυριαρχία του καθολικισμού) αποτέλεσε το λίκνο τόσο τῆς Αναγέννησης στα τέλη του δέκατου τέταρτου αιώνα όσο και των βασικών θεσμών των σύγχρονων κοινωνιών. Παραθετικά να επισημάνουμε ότι και η Ορθόδοξη Εκκλησία παρότι πιο ανεκτική σε σχέση μετην Καθολική ὡς προς τα εγκόσμια, εντούτοις και αυτή κάθε άλλο παρά επικροτεί τη συσσώρευση πλούτου, ακόμη και στις ημέρες μας. Εκφράσεις όπως «μαζί σου θα τα πάρεις;» είναι δηλωτικές της προσωρινότητας της επίγειας ζωής και του αναμάρτητου βίου. Τόσο η Καθολική όσο και η Ορθόδοξη Εκκλησία θα λέγαμε είναι αρκετά αυστηρές ὡς προς το τι ακριβώς είναι η ενάρετη ζωή και ταυτόχρονα αρκετά επιεικείς ὡς προς τις αμαρτίες. Εν ολίγοις “παράγουν αμαρτία για να συγχωρούν αμαρτία”. Το θρησκευτικό αυτό κλίμα σταδιακά μεταβλήθηκε σε πολλές περιοχές της Ευρώπης, όπως στην Αγγλία καιτις Κάτω Χώρες το δέκατο έκτο αιώνα μετην εμφάνιση του Καλβινισμού από τον προτεστάντη μεταρρυθμιστή Ίθαπ (αἰνίῃ (1509-1564). Ο Καλβίνος, ο οποίος έζησε στη Γενεύη απὀ το 15326 μέχρι το θάνατό του- υποστήριζε ένα είδος θεοκρατικού κράτους, στο οποίο οι πρεσβύτεροι της κοινότητας είναι επιφορτισμένοι
Ι Ακόμη και σήμερα αν δανείσει κανείς σε ένα φίλο ἡ συγγενικό πρόσωπο χρήματα και ζητήσει τόκο, αυτό (συχνά) θεωρείται μια μη απο κ] κοινωνικά πράξη!


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 49
με τη διοίκηση της εκκλησίας και με τον έλεγχο της ιδιωτικής ζωής των πιστὠν.'"Ο Καλβινισμός θεωρείται (τουλάχιστον στην αρχικήτου μορφή) ένα πολύ αυστηρό θρησκευτικό δόγμα. Το βασικό του πιστεύω είναι αυτό του “προορισμού”, δηλαδή ότι ο Θεός απὀ την αρχή έχει επιλέξει αυτούς που θα σωθούν και αυτούς που είναι καταδικασμένοι στην αιώνια τιμωρία. Ὑποστηρίζει ότι οι περισσότεροι άνθρωποι είναι αμαρτωλοί και, άρα, καταδικασμένοι και πολύ λίγοι είναι αυτοί οι οποίοι τελικά θα σωθούν. Η επίγεια ζωή θεωρείται ένα είδος προσωρινής χάρης του Θεού προς τους ανθρώπους, πριν αρχίσει η αιώνια τιμωρία τους. Ο) προτεσταντισμός δίνει ορισμένες οδηγίες στους πιστούς ως προς την επίγεια ζωή που θα πρέπει να διάγουν, τις οποίες αν τις ακολουθήσουν, κατόπιν αυστηρής κρίσης θα οδηγηθούν προς τη σωτηρία. Έτσι, λοιπόν, ο Καλβινισμός προβάλλει ένα πρότυπο ασκητικού βίου σύμφωνα μετο οποίο οι πιστοί ζουν διαρκώς μετην ενοχή την οποία προσπαθούν συνεχώς να επανορθώσουν. ρ πιστός θα πρέπεινα είναι σοβαρός και πάνω απ’ όλα επιμελής, όποιο και αν είναι το αντικείμενο της ασχολίας του. Εδώ βλέπουμε την αντίθεση ανάμεσα στον Καθολικισμό, σύμφωνα με τον οποίο υπάρχει αποστροφή για τα εγκόσμια ενόψει της μετά θάνατο ζωής, και τον Καλβινισμό που επιδοκιμάζει κάθε προσπάθεια καλυτέΡευσης της εγκόσμιας ζωής. Σύμφωνα με τον Καλβίνο, όταν κανείς είναι αφοσιωμένος στην εργασία του, δουλεύει σκληρά και με επιμέλεια, τότε θεωρείται ότι διάγει ενάρετο βίο. Υπό αυτήν την έννοια, ο έντιμος έμπορος που εργάζεται σκληρά, για να επιβιώσει ο ίδιος και η οικογένειά του, γίνεται αποδεκτός απότην νέα θρησκεία. Το επόμενο βήμα ήταν ότιη επιτυχία στον επιχειρηματικό τομέα αποτελούσε ένδειξη ενός θεϊκού προορισμού. Συνεπώς, ο Καλβινισμός αντίθετα μετον Καθολικισμό ενθάρρυνετην απόκτηση πλούτου και δημιούργησε μια θρησκευτική ατμόσφαιρα ενισχυτική αυτών των προσπαθειών. Αυτό που θεωρήθηκε, ίσως, πιο σημαντικό και απότην απόκτηση πλούτου ήταν η διάθεση αυτού του πλούτου. Είναι ενδιαφέρον ότι ο καθολικός έμπορος (της εποχής εκείνης) θεωρούσε ότι σκοπός της επαγγελματικής του επιτυχίας ήταν η απόλαυση μιας ζωής με διασκέδαση, πολυτέλεια και ανέσεις. Στο πνεύμα του Καλβινισμού, όμως, ρητά απαγορευόταν να εν
Ι4 Απαγορεύονται οι χοροί, τα παιχνίδια, οἱ διασκεδάσεις. Επιπλέον, ορίζεται η ενδυμασία και η τροφή. ΕΙ μοιχεία, η βλασφημία, η αίρεση τιμωρούνται μετην ποινή του θανάτου. ΠΙ διδασκαλία του Καλβίνου προοδευτικά χαλάρωσε ορισμένα απὀ τα αυστηρά απαι τούμενα και έγινε πιο προσιτή στον πολύ κόσμο
ο Εδωιοσχύνι Ὁ μη εργαζόμενος μηδέ εσθιέτω”


5ο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δίδει κανείς σε ένα είδος τρυφηλής ζωής. Ο συσσωρευμένος πλούτος θα έπρεπε να διατεθεί για ευγενείς σκοπούς και όχι να σπαταληθεί σε πρὀ
σκαιρες απολαύσεις. ο Καλβινισμός, με άλλα λόγια, δίδασκε την έννοια
της εγκράτειας και της φειδούς (αποταμίευσης). Η αποταμίευση, δηλαδή
η συνειδητή αποχή απὀ πρόσκαιρες απολαύσεις, θεωρήθηκε αρετή και η χρησιμοποίηση της αποταμίευσης για επένδυση μια καθ’ όλα ευσεβής
πράξη. Ο Καλβινισμός ακόμη αποδέχεται το δανεισμό με τόκο, εφόσον
γίνεται κάτω απὀ ορισμένες προὔὐποθέσεις. Συνοπτικά, ο Καλβινισμός
προωθεί μια νέα επαναστατική αντίληψη της οικονομικής ζωής, όπου στη
θέση της κοινωνικής και οικονομικής σταθερότητας υποστηρίζειτο σεβα
σμό για τον αγώνα που διεξάγεται για τη βελτίωση της υλικής ευημερίας καιτην οικονομική ανάπτυξη.
Ποια ακριβώς ήταν η συμβολή της προτεσταντικής ηθικής στην ανάπτυξη του καπιταλισμού είναι ένα ζήτημα ανοικτό ακόμη. Είναι γεγο
νός, όμως, ότι οι χώρες που δέχτηκαν τον Καλβινισμό, όπως π.χ. η Αγγλία,
η Γερμανία, η Ολλανδία και οι Σκανδιναβικές χώρες αναπτύχθηκαν πολύ
γρηγορότερα από τις καθολικές χώρες, όπως π.χ. η Γαλλία, η Ιταλία, η Ισπανία κ.ά. Ορισμένοι συγγραφείς, όπως π.χ. ο Μαχ ΝΜαΡεν, θεωρούν την
προτεσταντική ηθική ως την κατεξοχήν κινητήρια δύναμη της μετάβασης
προς την οικονομίατης αγοράς. Αντίθετα, ο ΤαννΠΘΥ (1952), ασκώντας κριτική στην άποψη του ΥΜεβεν υποστηρίζει ότι οι μεγάλες ανακαλύψεις και η
ανάπτυξη του εμπορίου ευθύνονται σετελική ανάλυση για το μετασχημμα
τισμό τῆς χριστιανικής ηθικής από το 16ο αιώνα και μετά. Ο Προτεσταντισμός υπήρξε περισσότερο δημιούργημα της θεμελιώδους μεταβολής στην
οικονομική οργάνωση και την κοινωνική δομή παρά το αντίστροφο. Μια σειρά από ιστορικά γεγονότα τεκμηριώνουν μια τέτοια θέση.
5. Η Καθολική Εκκλησία πάντα προσαρμοζόταν στις καινούργιες ιδέ
ες του κόσμου των επιχειρήσεων, πράγμα που είχε διαφανεί πολύ νωρίτερα μετην Αναγέννηση.
5. Ένα δεύτερο λόγο που παραθέτει για τη στροφή του κόσμου προς
τον Προτεσταντισμό αποτέλεσε η προοπτική της διανομής του πλούτου της Καθολικής Εκκλησίας.
5. Οιχωρικοίπου είχαν προβλήματα μετους φεουδάρχες προσχώρησαν στον Προτεσταντισμό.
. Το ανερχόμενο εθνικιστικό πνεύμα σε πολλές χώρες βρισκόταν σε
αντίθεση με τὸ διεθνισμότης Καθολικής Γκκλησίας


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 51
Παρατηρήσεις
Σε ότι αφορά τους παράγοντες που αναφέραμε δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο καθένας ξεχωριστά αλλά και συνδυασμένα διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στη διαδικασία της μετάβασης από τη Φεουδαρχία στον καπιταλισμό. Όπως σημειώσαμε, δεν μπορούμε να περιγράψουμε την ακριβή αλυσίδα των γεγονότων. Ωστόσο, αν εξετάσουμε ορισμένες πτυχές αυτής της μετάβασης, διαπιστώνουμε ότι μια από τις πλέον σημαντικές ήταν ο εκχρηματισμός της οικονομίας που προήλθε από την ανάπτυξη των πόλεων. Όσο αυξανόταν ο πληθυσμός στις πόλεις τόσο αυξανόταν η ζήτηση για τρόφιμα, πράγμα που σήμαινε ότι οι συναλλαγές, ακόμη και στις καθαυτό αγροτικές περιοχές, διεζάγονταν με τη μεσολάβηση του χρήματος. Όσο οι κάτοικοι των αγροτικών περιοχών συναλλάσσονταν μετους κατοίκους των πόλεων τόσο περισσότερο γίνονται γνώστες και ήθελαν να αποκτήσουν αγαθά που δε μπορούσαν να βρουν παρά μόνο στις πόλεις, και έτσι αυξήθηκε η επιθυμία των ευγενών αλλά καιτων χωρικών γιατην απόκτηση
χρήματος.
Ο εκχρηματισμός της οικονομίας έχει ως αποτέλεσμα τη διεύρυνση του καταμερισμού εργασίας την αύξηση της παραγωγικότητας καιτης μεγέθυνσης του παραγόμενου πλούτου. Ταυτόχρονα όμως ο εκχρηματισμός της οικονομίας υπονόμευε ακόμη περισσότερο τη Φφεουδαρχία. Ο λόγος ήταν ότι όσο οι πληρωμές προς τους ευγενείς γίνονταν σε σταθερές ποσότητες χρήματος αντί σε είδος, τόσο ο πλούτος και, άρα, η δύναμη των ευγενών μειωνόταν με την άνοδο του πληθωρισμού. Γνωρίζουμε ότι τέτοιες περίοδοι πληθωρισμού υπήρξαν πολλές και μακροχρόνιες και αποδίδονται στην ανακάλυψη του χρυσού στο Νέο Κόσμο. Το δέκατο έκτο αιώνα οιτιμές των αγαθών αυξήθηκαν από 150 έως και 400 τοις εκατό. Οι αυξήσεις των τιμών ήταν ακόμη μεγαλύτερες για τα βιομηχανικά προϊόντα. Ο πληθωρισμός ευνόησετους εμπόρους καιτους επιχειρηματίες γενικότερα και έβλαψε τους φεουδάρχες. Το αποτέλεσμα ήταν ότι όσο αυξανόταν ο ἐκχρημματισμμός της οικονομίας τόσο υποσκάπτονταν η οικονομική αλλά και η πολιτική ισχύς των Φεουδαρχών. Η προσέγγιση που θα καθιστούσε την τεχνολογική μεταβολή, και τη συνακόλουθη αύξηση της παραγωγικότητας ως τις κατ’ εξοχήν υπεύθυνες για την δημιουργία πλεονάσματος, θα εξηγούσε με την απαιτούμενη επάρκεια τη διαδικασία μετάβασης. Πράγματι, η δημιουργία πλεονάσματος υπήρξε καθοριστική στην ανάπτυξη του εμπορίου καιτων πόλεων, τον ἐκχρημματισμό των οικονομιών, τη δημιουργία του έθνους-κράτους καιτην αλλαγή του θρησκευτικού κλίματος, είτε αυτό εκδηλωνόταν στην εμφάνιση ενός νέου δόγματος, εἶτε στον μετασχηματισμό του παλιού, Μια τέτοια


52 ΟΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΩΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
προσέγγιση που θα ενδογενοποιούσε όλεςτις μεταβλητές που αναφέραμε (δηλαδή το εμπόριο, τις πόλεις, το έθνος-κράτος και το θρησκευτικό κλίμα) θα ήταν άκρως ενδιαφέρουσα και, στο βαθμό που γνωρίζουμετη σχετική Φιλολογία, δεν έχει μέχρι τώρα ακολουθηθεί μετη δέουσα συνέπεια.
Η Φεουδαρχία στον Ελλαδικό Χώρο
ρ) ιστορικός ΒἱοςἩ (1961) υποστηρίζει ότι η έννοια της φεουδαρχίας ως τρόπου παραγωγής παραμένει μέχρι τις ημέρες μας ένα ζήτημα ανοιχτό προς περαιτέρω διερεύνηση. Πράγματι, οι περισσότεροι συγγραφείς, όταν αναφέρονται στη φεουδαρχία γενικά και εἰδικά στο πέρασμα από τη Φεουδαρχία στον καπιταλισμό, έχουν υπόψη τους τις οικονομικές συνθήκες που κυριαρχούσαν κυρίως στη Γαλλία καιτην Αγγλία. Ωστόσο, ακόμη και αν περιοριστεί κανείς σε αυτές τις δύο μόνο χώρες, διαπιστώνει τόσες διαφορές που θέτουν σε αμφισβήτηση την όποια γενίκευση επιχειρηθεί. Τα πράγματα δυσκολεύουν ακόμη περισσότερο, όταν κανείς αναφερθεί σε χώρες όπως π.χ. η Ιαπωνία. Οι ομοιότητες μετις δυτικού τύπου Φεουδαρχίες δεν πρέπει να μας κάνεινα υποτιμούμετις διαφορές, οι οποίες πολλές φορές είναι σημαντικές. Ομοίως, οι διαφορές είναι σημαντικές, όταν κανείς εξετάζειτις κοινωνίες της Ανατολικής Ευρώπης και ειδικότερα αυτές που βρίσκονται στην βαλκανική χερσόνησο. Στη συνέχεια εξετάζουμετις σχέσεις παραγωγής που αναπτύχθηκαν στην ύπαιθρο στη διάρκεια της Βυζαντινής καιτης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Η οικονομική ζωή στην ύπαιθρο
Το κύριο χαρακτηριστικό στην περίοδο της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας είναι ο συστηματικός περιορισμός, αν όχι η εξουδετέρωση (για μεγάλα χρονικά διαστήματα), τῆς τρίτης τάξης, δηλαδή της τάξης των ευγενών και ἴων μεγάλων γαιοκτημόνων. Είχαμε, επομένως, τους μικρούς παραγωγούς που είτεως οικογένειες είτεως μικρές κοινότητες παρήγαγαν υπότην προστασία μιας ισχυρής γραφειοκρατικής διοίκησης στις πόλεις. Οι δύο αυτές οντότητες συνδέονταν μέσω της Φορολογίας, η οποία κατά κανόνα λάμβανε χρηματική μορφή. Η εργασία γινόταν κυρίως από τους ελεύθεῥους πολίτες (αγρότες) οι οποίοι, είναι σημαντικό να σημειώσουμε, είχαν τη δυνατότητα και αυτοί να συμπεριληφθούν στη διοίκηση. Με άλλα λόγια, στη βυζαντινή κοινωνία, οἱ κοινωνικές διαφοροποιήσεις ήταν σχετικά ασθενείς και ανατρέψιμες, δεν υπήρχε αποκλεισμός και κοινωνικές διακρίσεις, ΓΙ καταγωγή δεν ήταν απαγορευτική της κοινωνικής ανέλιξης και


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 5}
καταξίωσης, έτσι κανείς θα μπορούσε (θεωρητικά τουλάχιστον) να διεκδικήσει και να καταλάβει οποιοδήποτε αξίωμα -στο στρατό και τη διοίκηση γενικότερα- αρκεί να διέθετε την κατάλληλη μόρφωση και ικανότητες. Επομένως, το Βυζάντιο υπήρξε η πρώτη κοινωνία των "ίσων ευκαιριών” που τόση συζήτηση γίνεται σήμερα γιατις προὐποθέσεις επίτευζής της. Η βυζαντινή διοίκηση είχε ένα φιλολαϊκό χαρακτήρα, διαμετρικά αντίθετο από αυτόν των δυτικών κοινωνιών. Στο Βυζάντιο δεν αναπτύχθηκε μια αριστοκρατική τάξη με θεσμικά ερείσματα αντίστοιχα με αυτά που απολάμ.βαναν οι ευγενείς στη Δυτική Ευρώπη. Αντιθέτως, ενθαρρύνθηκε η μικρή ιδιοκτησία της γης που την καλλιεργούσαν ελεύθεροι πολίτες. Στις αρχές του ένατου αιώνα κάνειτην εμφάνισή της η μεγαλογαιοκτησία. Οι ελεύθεροι αγρότες που δεν μπορούσαν να εξασφαλίσουν τα προς το ζην μεταβάλλονταν σε πάροικους. Με την πάροδο του χρόνου επήλθε μια κοινωνική διαφοροποίηση στην ύπαιθρο, μετους ελεύθερους αγρότες να μειώνονται και σταδιακά να μετατρέπονται σε πάροικους και μετους μεγάλους γαιοκτήμονες ολοένα και περισσότερο να συγκεντρώνουν καλλιεργήσιμη γη, πλούτο και εξουσία. Η ύπαρξη μεγάλων γαιοκτημόνων, των λεγόμενων δυνατών’, στο βαθμό μάλιστα που καταπίεζαν τους μικρότερους παραγωγούς, έθετε υπό αμφισβήτηση το λαϊκό χαρακτήρα του βυζαντινού κράτους και απειλούσε την ενότητά του. Οι αυτοκράτορες της Μακεδονικής δυναστείας προσπάθησαν να ενισχύσουν τους ελεύθερους αγρότες και να περιορίσουν του δυνατούς. Για το λόγο αυτό εξέδωσαν ειδικούς νόμους με κυριότερο τονόμοτου  ̓αλληλέγγυου”. Μετο νόμο αυτό απαγορευόταν στους δυνατούς να αγοράζουν τα κτήματα των μικροῖδιοκτητών. Επιπλέον, οι δυνατοί υποχρεώνονταν να πληρώνουν τους φόρους των φτωχών αγροτών, όταν εκείνοι βρίσκονταν σε αδυναμία. Η πάλη και η αντίθεση ανάμεσα στη Φιλολαϊκή κεντρική εξουσία από τη μια καιτους γαιοκτήμονες από την άλλη σημάδεψε ολόκληρη την ιστορίατου Βυζαντίου. Μετά το δωδέκατο αιώνα Φαίνεται πως η κεντρική διοίκηση έχασε τη μάχη της μετους μεγάλους γαιοκτήμονες και η αυτοκρατορία οδηγήθηκε στην παρακμή και την τελική πτώση (Σβορώνος 1905, σσ. 19-20). Επομένως, η Φεουδαρχία δυτικού τύπου και η φεουδαρχία τύπου Βυζαντίου είναι δύο έννοιες με πολλές και ενδιαφέρουσες διαφορές. Εν ολίγοις, το Βυζάντιο υπήρξε ένα μεγάλο κράτος που απαρτιζόταν απὀ πολλές εθνότητες, που όμως διατηρούσε τη συνοχή του χάρη στην ύπαρξη και τη λειτουργία ενός προχωρημένου (για την εποχή του) νομικού συστήματος. Επιπλέον, διαπιστώνεται ὅτι στο Βυζάντιο η οικονομία λειτουργούσε πολύ πιο ελεύθερα απὀ ότι στη δυτική Ευρώπη, παρά το ότι υπήρχε έντονος κρατικός παρεμβατισμός. Το αποτέλεσμα ήταν η σχετικά ισορροπημένη οικονομική ανάπτυξη του Βυζαντίου, ο πληθυσμός του


54 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ,
οποίου δεν υπέστη τη φτώχεια και την εξαθλίωση που γνώρισαν μεγάλες πληθυσμιακές ομάδες στην ευρωπαϊκή ήπειρο τον ενδέκατο αιώνα, όπου ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού δεν κατάφερε να επιβιώσει. Όμως, όπως εύστοχα παρατηρεί ο Άντερσον,
γι’ αυτήν την επιβίωση πληρώθηκε ένα ακρωτηριαστικό τίμημα. Στην πραγματικότητα, η Βυζαντινή Αυτοκρατορία ήταν αρκετά απαλλαγμένη απότο Φορτίοτης αρχαιότητας, ώστενα επιβιώσει σε μια νέα εποχή, αλλά ὀχιτόσο ώστε ν ̓ αναπτυχθεί δυναμικά μέσα απ ̓ αυτή. Παρέμεινε ακινητοποιημένη ανάμεσα στο δουλοκτητικό και το φεουδαρχικό τρόπο παραγωγής, ανίκανη είτενα επιστρέψει πίσω στον ένα ή να προχωρήσει στον άλλο, σε ένα κοινωνικό αδιέξοδο που δεν μπορούσε παρά να οδηγήσει στον αφανισμότης.
(Απάετεοπ 1980, σ. 209)
Επισημαίνουμε ακόμη ότι η φεουδαρχία δυτικού τύπου, όταν έγινε προσπάθεια απὀ τους Φράγκους (1204-1261) να καθιερωθεί σε πολλές γεωγραφικές περιοχές της Ελλάδας, δεν έτυχε αποδοχής από τον πληθυσμό. Οι Έλληνες στις περιοχές αυτές σε καμία περίπτωση δεν ήθελαν να αποδεχτούν το ρόλοτου δουλοπάροικου δυτικού τύπου (Παπανικολάου 1991, σ. 14). Ενδεικτικά, αναφέρουμε ότι η λεγόμενη αγγαρεία ποτέ δεν κυριάρχησε στον ελλαδικό χώρο. Η ισχύς της αγγαρείας ήταν περιορισμένη και πάντα υπήρχε η δυνατότητα εξαγοράς της. Η κύρια μορφή απόσπασης υπερπροϊόντος στη διάρκεια της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας ήταν μέσω της Φορολογίας που είχε χρηματική μορφή, σε αντίθεση με τη Δύση που τουλάχιστον τα χρόνια εκείνα ήταν κυρίως σε είδος. Για να γίνει κατανοητή η αποστροφή των Ελλήνων της εποχής εκείνης έναντιτων δυτικών καιτων καθαυτό φεουδαρχικών θεσμών, επισημαίνουμε ότι πολλές περιοχές της Ελλάδας παραδόθηκαν οικειοθελώς στους Τούρκους, προκειμένου να αποφύγουν την υποδούλωσήτους στους Φράγκους. Οι Κρητικοί γράφει ο Κορδάτος (1973, σ. 40) προτίμησαν τους Τούρκους από τους Λατίνους και στην Πελοπόννησο οι Έλληνες πολέμησαν για να διώξουν τους Φράγκους και να φέρουν τους Τούρκους (1715-1721). Οι Τούρκοι αναγνωρίζεται (π.χ. Κορδάτος 1973, σ. 25)ὀτιαποδέχτηκαντη Φεουδαρχία βυζαντινού τύπου. Η ζωή του αγρότη (ραγιά), ὠστόσο, χειροτέΡεψε υπό την τουρκική κατοχή, διότι τώρα είχε να ικανοποιήσει τόσο τις απαιτήσεις του χριστιανού φεουδάρχη (τσιφλικά) όσο και του Τούρκου πασά. Και συνεχίζει ο Κορδάτος μετον ιδιότυπο τρόπο γραφής του:
Όσο και αν ο τουρκικός φεουδαρχισμός ήταν ελαφρότερος απὀ το δυτικό, ο ραγιάς της Βαλκανικής έπρεπε με [την τυραννία] και τον ιδρώτα του, καὶ ἑχοντας σύντροφο την πείνα, να γμίσεε τα αμπάρια


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ 55
και τα κελάρια του τσιφλικά, του [κοτζαμπάση], και του τσορμπατζή με γεννήματα και σοδειές. Από την πλάτη του έπρεπε να βγουν τα δοσίματα που έπαιρνε ο Τούρκος δυνάστης.
(Κορδάτος 1973, σ. 25)16
Ο οθωμμανικός Φφεουδαλισμός διαφέρει απὀ το δυτικό ως προς το ότι η σχέση του καλλιεργητή της γῆς προς τον δικαιούχο της γαιοπροσόδου δεν είναι αναγκαστική. Ο καλλιεργητής δεν θεωρείται ιδιοκτησία του δικαιούχου. Ο χωρικός καλλιεργείτη γη και μπορεί να μετακινηθεί αν και εφόσον το επιθυμεί. Αν π.χ. ο ραγιάς κρίνει ότι τον συμφέρει να μετακινηθεί σε άλλο μέρος, αυτό, θεωρητικά τουλάχιστον, είναι δικαίωμά του. Το γεγονός
ότι το τουρκικό κράτος έβγαζε Φιρμάνια μετεγκατάστασης καλλιεργητών και τεχνιτών στις αρχικές εστίες τους υποδηλώνει, αν μη τι άλλο, ότι οι μετακινήσεις όχι μόνο ήταν επιτρεπτές, αλλά και λάμβαναν χώρα σε έκταση που ήταν ανησυχητική για τις αρχές (Σακελλαρόπουλος 1991, σ. 422). Αυτή η δυνατότητα μετανάστευσης ταυτόχρονα με την ύπαρξη ισχυρής κεντρικής εξουσίας οδήγησε ορισμένους ιστορικούς να κάνουν λόγο για ασιατικό τρόπο παραγωγής, ο οποίος χαρακτηρίζεται από αυτάρκεις κοινότητες στην ύπαιθρο και από μια πανίσχυρη κεντρική εξουσία που έχει υπό την ιδιοκτησία της όλη τη γη και επιβιώνει μέσω της Φορολογίας και της καταναγκαστικής εργασίας. Επιπλέον, οι ασιατικές κοινωνίες, όπως και οι φεουδαρχικές, δεν εμφανίζονται με έναν ομοιόμορφο τρόπο {τσαρική Ρωσία, Ινδία, Κίνα, Βυζάντιο, Οθωμανική Αυτοκρατορία), οἱ διαφοροποιήσεις είναι μεγάλες και έντονες και δεν μπορούν να συναπαρτίσουν έναν εντελώς διαφορετικό τρόπο παραγωγής. Η έλλειψη ανταγωνιστικών κοινωνικών τάξεων κάνει προβληματική τόσο την εμφάνιση όσο και την εξέλιξη των κοινωνιών αυτών. Η έλλειψη ατομικής ιδιοκτησίας στη γη εἷ
ναι αυτή που αδρανοποιεί τις κοινωνίες αυτές και τις καθιστά στάσιμες. Συμπερασματικά, η έννοια του ισχυρού κράτους, χωρίς τις αντίστοιχες κοινωνικές τάξεις που θατο αναδείξουν και ακολούθως θα υποστηριχτούν απὀ αυτό, στερείται περιεχομένου στη μαρξική τουλάχιστον ανάλυση. Χωρίς να θέλουμε να εισέλθουμε σε τέτοιες διαμάχες, απλώς επιθυμούμε να τονίσουμετις πιο σημαντικές διαφορές που υπήρχαν ανάμεσα στη κοινωνία του Βυζαντίου και στη συνέχεια την Οθωμανική Αυτοκρατορία από τις δυτικές φεουδαρχίες. Επισημαίνουμε, ὠστόσο, ότι οἱ διαφορές που εντοπίσαμε, αν και σημαντικές, κατά τη γνώμη μας, δεν επαρκούν για να
ἰς Οιλέέεις στις αγκύλες προστέθηκαν στο κείμενο, για να απαλύνουν ορισμένες γλωσσι κές ακρότητες του Κκορδάτου


σο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τεκμηριώσουν την άποψη περί ενός ποιοτικά διαφορετικού από τη Φεουδαρχία τρόπου παραγωγής'.7
Η οικονομική ζωή στις πόλεις
Οι συντεχνίες ήταν ένα χαρακτηριστικό οργάνωσης της παραγωγής που κυριαρχούσε στις πόλεις την περίοδο της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας. Συντεχνίες αναπτύχθηκαν στην Κωνσταντινούπολη, τη Σπάρτη, τη Θήβα την Καστοριά, μεταξύ άλλων. Στις πόλεις αυτές άκμασαν η μεταζουργία, η ταπητουργία, η γουνοποιία, η κοσμηματοποιία κ.λπ. Επί τουρκοκρατίας παρατηρήθηκε η ενδυνάμωση των συντεχνιών παρά η διάλυσή τους." Έτσι, οι συντεχνίες απέκτησαν προοδευτικά αυστηρότερους εσωτερικούς κανονισμούς λειτουργίας, καθώς και αστυνομική και δικαστική εξουσία. Οι περισσότερες συντεχνίες την περίοδοτης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας βρίσκονταν συγκεντρωμένες στην Κωνσταντινούπολη, τη Θεσσαλονίκη καιτην Ανδριανούπολη. Στην οθωμανική συντεχνία (όπως, άλλωστε, και στη δυτική που αναφερθήκαμε παραπάνω) υπήρχε ιεραρχία όπου επικεφαλής ήταν ο πρωτομάστορας (Λεβέντης ή κεχαγιάς, πρόκειται για λέξεις με τουρκική προέλευση) και ακολουθούσαν οι μάστορες, οι τεχνίτες και οι βοηθοί μαθητευόμενοι (τσιράκια). Οι συντεχνίες ανατολικού τύπου δεν διέφεραν απότις αντίστοιχες δυτικού τύπου ὡς προς το κίνητροτης παραγωγής που εξακολουθούσε να είναι η εξασφάλιση ενός ανεκτού βιοτικού επιπέδου. Σε καμιά περίπτωση η παραγωγή δεν απέβλεπε στην επέκταση της λειτουργίας της συντεχνίας ἡ στη δημιουργία κέρδους ὡς αυτοσκοπού: ένα χαρακτηριστικό που το συναντάμε σε επιχειρήσεις καπιταλιστικού τύπου. Γνδιαφέρον παρουσιάζει η έρευνα για τις τεχνολογικές καινοτομίες στην περίοδοτης βυζαντινής αυτοκρατορίας. Οιγνώσεις μας γι αυτήν την περίοδο είναι περιορισμένες για δύο λόγους (α) το ζήτημα δεν έχει ουσιαστικά τεθεί απὀ τους ιστορικούς και άρα δεν έχει διερευνηθεί συστηματικά και (β) δεν διασώθηκαν αρχεία κυρίως κρατικά, των γαιοκτημόνων αλλά και των συντεχνιών. Εξ όσων γνωρίζουμε στο Βυζάντιο υπήρχαν κρατικά (ορυχεία χρυσού και αργύρου) και ιδιωτικά εργαστήρια (κατασκευή όπλων
7 "να μια διαφορετική ἀποψη βλέπε Αντωνιάδου (1981) αλλά και Μηλιόὸς (99).
Ι5 ΙΙ αυντεχνία στην τουρκική λέγεται εσνάφ, απὀ την οποία προήρχεται η λέξη "σινάφι” που χρησιμοπομίται ακόμη και σήμερα (Χουμανίδης Ενα 1)


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ ς7
κ.ά.). Ακριβείς όμως περιγραφές για αυτές τις δραστηριότητες των βυζαντινών δεν είναι διαθέσιμες. Οι Οθωμανοί ευνοούσαν τη συντεχνιακή οργάνωση της κοινωνίας, διότι οι συντεχνίες αφενός αποτελούσαν μια σίγουρη πηγή άντλησης Φορολογικών εσόδων, αφετέρου αποτελούσαν μονάδες παραγωγής χρήσιμων αγαθών, όπως στολές και όπλα γιατο στρατό, ή ακόμη οι συντεχνίες χρησιμοποιούνταν για την εκτέλεση διαφόρων έργων κοινής ωφέλειας, όπως γέφυρες, δημόσια κτίρια, δρόμοι κ.λπ. Μάλιστα, ολόκληρες πόλεις ήταν ειδικευμένες στην παραγωγή ορισμένων αγαθών ή στην παροχή ορισμένων υπηρεσιών. Παραδείγματος χάριν, η Καστοριά και η Σιάτιστα εἰδικεύονταν στα γουναρικά, τα Αμπελάκια στα βαμβακερά νήματα κ.ο.κ. Επιπλέον, οι συντεχνίες χρησιμοποιούνταν από την κεντρική διοίκηση ως ἱμάντας μεταφοράς των εντολών της και, ταυτόχρονα, μια πολύτιμη πηγή πληροφοριών για την κατάσταση, αλλά και τις διαθέσεις του πληθυσμού των πόλεων (Βάει 1979). Επομένως, η κεντρική διοίκηση είχε επιπλέον λόγους να ενθαρρύνει τη συντεχνιακή οργάνωση της οικονομικής ζωής των πόλεων. Αυτή είναι η μεγάλη διαφορά μεταξύ των συντεχνιών της Ανατολής και της Δύσης. Η αστική τάξη που αναδυόταν στα πλαίσια της 0θωμανικής Αυτοκρατορίας είχε να αντιμετωπίσει όχι μόνο ισχυρότερες (από ό,τι στη Δύση) συντεχνίες, αλλά επιπλέον και ένα πανίσχυρο κράτος που
τις υποστήριζε.
Περίληψη - Συμπεράσματα
Μέχριτώρα αναλύσαμετα χαρακτηριστικά γνωρίσματατης φεουδαρχίας, όπως αυτή αναπτύχθηκε κυρίως στη Δυτική Ευρώπη. Στην ανάλυσή μας υποστηρίξαμε ότι κυοφορούνταν δυνάμεις αλλαγής, οι οποίες προοδευτικά (ή και μέσω επαναστάσεων) οδήγησαν στη δημιουργία ενός καινούργιου τύπου οικονομικής οργάνωσης της κοινωνίας. Ενώ, λοιπόν, αρχικά, π.χ. το δέκατο αιώνα, είχαμε Φυσικές οικονομίες που η παραγωγή αποσκοπούσε κυρίως για αυτοκατανάλωση και μόνο περιστασιακά για ανταλλαγή, το δέκατο έκτο και δέκατο έβδομο αιώνα η κοινωνικοοικονομική κατάσταση διαφοροποιείται αισθητά. Η παραγωγικότητα είναι αυξημένη και δημιουργείται πολύ μεγαλύτερο πλεόνασμα, το οποίο οδηγεί σε περισσότερες συναλλαγές καισε μεγάλο βαθμό στη συστηματική και ὀχιτυχαία
και περιστασιακή λειτουργία της αγοράς, με αποτέλεσμα τον περαιτέρω εκχρηματισμό της οικονομίας, Οι ανταλλαγές στη μεγάλη τους πλειοψη
φία διεξάγονται με τη μεσολάβηση του χρήματος,


οδ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Όσο σημαντική και αν είναι αυτή η μεταβολή, δεν μπορεί να συγκριθεί
με την αυτονόμηση της οικονομικής δραστηριότητας απὀ τις υπόλοιπες κοινωνικές δραστηριότητες. Για την καλύτερη κατανόηση αυτής της έν
νοιας, υπενθυμίζουμε ότι στο παρελθόν κανένας από τους υποτιθέμενους οικονομικούς φορείς (εοοποπηίς αρεπίς) δεν είχε οικονομικά κίνητρα για τις όποιες δραστηριότητές του. Οι χωρικοί καλλιεργούσαν τα χωράφια, πλήρωναν φόρους κ.λπ. σύμφωνα μετις παραδόσεις, οι συντεχνίες στις δραστηριότητές τους είχαν ως στόχο κυρίως την αυτάρκεια και την απλή αναπαραγωγή και όχι την επέκταση και το κέρδος. Ακόμη και οι ευγενείς είχαν πολιτικούς, στρατιωτικούς και θρησκευτικούς προσανατολισμούς και όχιτο κέρδος. Μετο διαρκή εκχρηματισμότης οικονομίας, όμως, η συμπεριφορά των Φορέων τῆς οικονομίας άλλαξε ποιοτικά. Ο συντελεστής εργασία π.χ. δεν είχετα χαρακτηριστικάτου παρελθόντος, όπου ο εργαζόμενος διέθετετον εαυτό του είτε ως δουλοπάροικος είτε ως βοηθός (αρρτεπ!ϊσε), με αντάλλαγμα την εξασφάλιση της επιβίωσης της δικής του και της οικογένειάς του. Η εργασία τώρα μετατρέπεται σεεμπόρευμα που διατίθεται στην αγορά και προσφέρεται στην υψηλότερη δυνατή τιμή. Ο αγοραστής δεν έχει καμία ηθική υποχρέωση απέναντι στον πωλητή τού εμπορεύματος υπηρεσίες εργασίας να του εξασφαλίσει την επιβίωση ούτε τη δική του, πολύ δε περισσότερο της οικογένειάς του. Η επιβίωση του πωλητή των υπηρεσιών εργασίας είναι αποκλειστικά ευθύνη του κατόχου της, ενώ τη μόνη ευθύνη που φέρει ο αγοραστής είναι να πληρώνει το αντίτιμο που συμφωνήθηκε. Με την πάροδο του χρόνου και μετη διευρυνόμενη λειτουργία της οι
κονομίας της αγοράς, οι τιμές και οι ποσότητες των μέσων παραγωγής υπόκεινται ολοένα και περισσότερο στη λειτουργία των νόμωντης αγοράς. () κάτοχος των μέσων παραγωγής θα τα απασχολήσει σε δραστηριότητες με τις μεγαλύτερες δυνατές αποδόσεις. Το ίδιο ισχύει για τους ιδιοκτήτες των μη παραγόμενων μέσων παραγωγής (έδαφος). Επομένως, το πώς θα κατανεμηθούν οι διάφοροι συντελεστές παραγωγής σε εναλλακτικές χρήσεις εξαρτάται από τις αποδόσεις τους. Η ειδοποιός διαφορά της οικονομίας της αγοράς από τα άλλα οικονομικά συστήματα βρίσκεται στη συστηματική λειτουργία της αγοράς εργασίας. Αν τώρα η παραγωγική διαδικασία υπόκειται στους νόμους λειτουργίας της αγοράς, όλα τα μέσα
παραγωγής πρέπει να μπορούν να διατεθούν μέσω της αγοράς. Πέρα από τις υπηρεσίες της εργασίας και οι υπηρεσίες του εδάφους πρέπει να υπόκεινται στις δυνάμεις της αγοράς. Αυτό, όμως, προὐποθέτει την άρση των περιορισμών στη μετακίνηση ή τη διάθεση γενικότερα των υπηρεσιών των παραγωγικών συντελεστών,


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΝΙΑΣ 5ο
Η οικονομική σκέψη αναπτύσσεται και αποκτά επιστημονικό χαρακτήρα με την ανάδυση του καπιταλισμού, δηλαδή του συστήματος που βασίζεται στη γενικευμένη λειτουργία της αγοράς. Την περίοδο πριντη βιομηχανική επανάσταση υπήρχε οικονομική σκέψη μεν, αλλά οι ιδέες που προβάλλονταν δεν είχαν χαρακτήρα γενικεύσεων αλλά προτάσεων για την αντιμετώπιση συγκεκριμένων καταστάσεων και, άρα, απείχαν πολύ από τονα συγκροτούν οικονομική θεωρία. Οι προτάσεις των διαφόρων θεολόγων, φιλοσόφων και κυβερνητικών παραγόντων, όσο ορθές και αποτελεσματικές κι αν ήταν την περίοδο που εφαρμόστηκαν, στερούνταν γενικής εγκυρότητας, διότι οι συνθήκες εντός των οποίων αναπτύχθηκαν δεν χαρακτηρίζονταν από κανονικότητα. Η χαρακτηριστική διαφορά των ιδεών που πρόβαλαν οι στοχαστές πριν τη βιομηχανική επανάσταση και των οικονομολόγων (μετά τη βιομηχανική επανάσταση) οφείλεται στην εμφάνιση καιτη συστηματική λειτουργία ανταγωνιστικών αγορών. Οι. στοχαστές πριν τη βιομηχανική επανάσταση ασχολούνταν με οικονομικά ζητήματα, χωρίς να υφίστανται αγορές που να λειτουργούν συστηματικά και, άρα, οι όποιες αναλύσεις τους βασίζονταν στην έλλειψΨη ανταγωνισμού στην οικονομία. Γνωρίζουμε ότι στις περιπτώσεις ἑλλειψης ανταγωνισμού, όπως π.χ. συμβαίνει στο δίπλευρο μονοπώλιο και σε μεμονωμένες συναλλαγές, η τιμή και η ποσότητα ισορροπίας εἶναι συνήθως αβέβαιες, υπό την έννοια ότι επηρεάζονται από εξωοικονομικούς παράγοντες, όπως είναι η κοινωνική θέση και οι διαπραγματευτικές ικανότητες των συναλλασσομένων. Μόνο όταν κυριαρχεί η αγορά ως μηχανισμός διευθέτησης των ζητημάτων της παραγωγής και της διανομής του κοινωνικού προϊόντος, μπορεί να δημιουργηθεί οικονομική σκέψη με επιστημονικό χαρακτήρα, διότι μόνο σε αυτήν την περίπτωση τα οικονο
μικά φαινόμενα (τιμές, μισθοί, επιτόκια, κέρδη κ.λπ.) εμφανίζονται μεσυστηματικότητα και, άρα, μπορεί να γίνει ο διαχωρισμός των παραγόντων εκείνων που έχουν μόνιμη επίδραση από τους παράγοντες που είναι εφήμεροι και άρα μπορούν να αγνοηθούν. Συνεπώς γίνεται δυνατή η διατύπωση προτάσεων με γενική ισχύ, δηλαδή οικονομικών νόμων που βρίσκονται σε λειτουργία και διέπουν την κίνηση των επιφανειακών κατηγοριών της αγοράς, ήτοι τιμές, μισθοί, κέρδοι κ.λπ. Επομένως, η οικονομική επιστήμη έχει νόημα μόνο όταν λειτουργούν, χωρίς έξωθεν περιορισμούς, οι δυνάμεις της αγοράς.


0ο
Ερωτήσεις προς σκέψη και συζήτηση
Ί, Συζητήστε την τεχνολογική μεταβολή στα μεσαιωνικά χρόνια, Αναφερθείτε σε συγκεκριμένες επινοήσεις που άλλαξαν την οικονομική και κοινωνική ζωή στο μεσαίωνα.
.Ἡ ελληνιστική περίοδος θεωρείται ως η περίοδος που έλαβε χώρα μια επανάσταση στην τεχνολογία. Εξηγήστε τους λόγους που ὅεν υιοθετήθηκαν οι επινοήσεις αυτές στην παραγωγική διαδικασία, ενώ αντίθετα τέθηκαν σε εφαρμογή στην περίοδο της φεουδαρχίας.
«Σχολιάστε τις αναγκαίες συνθήκες για τη μετάβαση από την παραδοσιακή κοινωνία στην κοινωνία της αγοράς,
«Συζητήστε τον τρόπο οικονομικής οργάνωσης στις πόλεις και την ὑπαιθρο στη διάρκεια της φεουδαρχίας στη Δυτική Ευρώπη.
«Ποιος ήταν ο ρόλος του ἐμπορίου στη μετάβαση από τη φεουδαρχία στον καπιταλισμό;
«Συζητήστε μερικές από τις ομοιότητες και τις διαφορές μεταξύ της ὀυτικής φεουδαρχίας και αυτής που αναπτύχθηκε στον ελλαδικό χώρο (αναφερθείτε τόσο στην ύπαιθρο όσο και στις πόλεις),
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη
Η φεουδαρχία κάθε άλλο παρά ένα ενιαίο σύστημα υπήρξε, κάθε γεωγραφική περιοχή είχε και τις δικές της σημαντικές ιδιομορφίες. Δεν είναι περίεργο ότι οι σχέσεις παραγωγής που αναπτύχθηκαν στην περίοδο της Βυζαντινής και της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας παρουσιάζουν σημαντικές διαφορές από αυτές που αναπτύχθηκαν στη Δυτική Ευρώπη. Επομένως, δεν αποτελεί έκπληξη ότι σε κάθε γεωγραφική περιοχή παρατηρήθηκε και ένα διαφορετικό πέρασμα στον καπιταλισμό. Πολλοί συγγραφείς υπερτονίζουν, κατά τη γνώμη μας, τις διαφορές μεταξύ της φεουδαρχίας ὅυτικού τύπου με αυτήν που επικρατούσε στη Βυζαντινή ή την Οθωμανική Αυτοκρατορία και --βασιζόμενοι σε κείμενα του Μαρξ-- κάνουν λόγο για ασιατικό τρόπο παραγωγής (Αντωνιάδου 1984). Ωστόσο, στον Μαρξ δεν είναι καθόλου σαφές το περιεχόμενο αυτού του τρόπου παραγωγής. Για τα ζητήματα “του περάσματος απὀ τη φεουδαρχία στον καπιταλισμό” θεωρούμε ότι το βιβλίο του Ηειργοηει (1993) αποτελεί μια κατατοπιστική εισαγωγή. Ο αναγνώστης που ενδιαφέρεται να μελετήσει σε βάθος τη διένεξη (ἀεραίε) θα πρέπει να διαβάσει τα κείμενα των βασικών συγγραφέων (Ντομπ, Σουήζη, Τακαχάσι, Χίλτον) που βρίσκονται στο Βιβλίο που επιμελήθηκε ο Ηϊτοη (1980) και είναι μεταφρασμένο. Για ευρύτερες συγκρίσεις θεωρούμε ότι το βιβλίο του Απάθισοη (1980) --που είναι και αυτό μεταφρασμένο-- ως την καλύτερη επόμενη επιλογή. Βεβαίως, για όσους επιθυμούν να ασχοληθούν περισσότερο, “εχθρός του καλού είναι το καλύτερο”, και με αυτό υπόψη συνιστούμε το βιβλίο του Βἰοςῃ (1961) καθώς και του Οἱροίία (1988), τα οποία είναι μεταφρασμένα. Για τις σχέσεις παραγωγής στην περίοδο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας το Βιβλίο με συλλογή άρθρων διαφόρων οικονομικών ιστορικών από Βαλκανικά κράτη που επιμελήθηκε ο Ασδραχάς (1979) παρουσιάζει ξεχωριστό ενδιαφέρον. Από τα άρθρα αυτά συνιστούμε ιδιαίτερα του Βάοι που αναφέρεται στις συντεχνίες την περίοδο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, Όσον αφορά τις κοι; νωνικές και οικονομικές οκέσεις στη Βυζαντινή


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ ΣΤΗΝ ΠΕΡΙΟΔΟ ΤΗΣ ΦΕΟΥΔΑΡΧΙΑΣ
περίοδο, κλασικό είναι πλέον το έργο του βυζαντινολόγου Φαίδωνα Κουκουλέ (1881-1956) με τον τίτλο “Βυζαντινών Βίος και Πολιτισμός”. Το πρόσφατο έργο “Οικονομική Ιστορία του Βυζαντίου”. της Αγγελικής Λαΐου (1941-2008) αναμένεται να προσελκύσει το ενδιαφέρον μελετητών της οικονομικής ζωής της Βυζαντινής περιόδου και να τη συγκρίνει με αυτήν της δυτικής φεουδαρχίας, αλλά και με τη σύγχρονη καπιταλιστική. Σε μια τέτοια σύγκριση, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η κρατική παρέμβαση στον προσδιορισμό π.χ. της “δίκαιης τιμής”, που δεν έχει ακριβώς το ἰδιο περιεχόμενο, ούτε με αυτό της δυτικής φεουδαρχίας, αλλά ούτε και με τη σύγχρονη κρατική παρέμβαση στον προσδιορισμό των τιμών, αγαθών και υπηρεσιών.
7. “Ἡ οικονομική σκέψη αναπτύσσεται και αποκτά επιστημονικό χαρακτήρα με την ανάδυση του καπιταλισμού”. Σχολιάστε.
«Αξιολογήστε την πρόταση ότι “η οικονομική ιστορία έχει νόημα μόνο όταν αναπτύσσεται ο καπιταλισμός”.
όι


Κεφάλαιο 4
Κοινωνικές και Οικονομικές Όψεις
της Επανάστασης του [82


Πράγματι, η τουρκική κυριαρχία, όπως και κάθε ανατολική, είναι ασυμβίβαστη μετην καπιταλιστική κοινωνία: όση υπεραξία κερδίζεται δεν είναι σίγουρη από τα χέρια αρπακτικών σατραπών και πασάδωγν' λείπει ο πρώτος βασικός όρος της αστικής προσοδοφόρας δραστηριότητας: η ασφάλεια του προσώπου και της ιδιοκτησίας του εμπόρου. Δεν είναι λοιπόν παράδοξο που οι Έλληνες ξεσηκώθηκαν τώρα ακόμη μια φορά, αφού από το 1774 είχαν δύο φορές αποπειραθεί να εξεγερθούν. |...|
(Ένγκελς στο Μαρξ και Ένγκελς 1985, σσ. 432-474)


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 65
ΚΑΙ ΤΟΝ ΔΕΚΑΤΟ ΕΒΔΟΜΟ ΑΙΩΝΑ, Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΩΝ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙκών σχέσεων στη Δυτική Ευρώπη και η επέκταση της αγοράς συμπεριέλαβε σταδιακά και πολλές από τις περιοχές της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Έτσι, δημιουργήθηκε μια αγορά που επεκτεινόταν από την Αίγυπτο (Αλεξάνδρεια) μέχρι τις παραδουνάβιες περιοχές. Μια τέτοια αγορά υποσχόταν πολλά κέρδη και γι αυτό, κατά το δέκατο όγδοο αιώνα, παρατηρείται ολοένα και μεγαλύτερη εμπορική διείσδυση των Ευρωπαίων και ιδιαίτερα των Γάλλων. Είναι βέβαιο ότι ο γεωγραφικός αυτός χώρος επηρεάζεται όχι μόνο από την οικονομική ανάπτυξη των χωρών της Δυτικής Ευρώπης αλλά και από τις ιδεολογικές εξελίξεις. Όλα αυτά λαμβάνουν χώρα σε μια περίοδο που διάφορες εθνότητες Χριστιανών ορθοδόζων, ως επί το πλείστον, ασφυκτιούν υπό την κυριαρχία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Κατά καιρούς, τα κινήματα που ξεσπούν σε διάφορα μέρη της αχανούς Αυτοκρατορίας εξουδετερώνονται σχετικά εὐκολα. Η Επανάσταση, όμως, που ξεσπά στη Νότια Ελλάδα έχει πολύ ισχυρά στηρίγματα στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, γίνεται ευρύτερα γνωστή και, τελικά, επικρατεί. Στις σελίδες που ακολουθούν ασχολούμαστε με τις κοινωνικές και τις οικονομικές συνθήκες πριντην Επανάσταση του 1821, το χρονικότης Επανάστασης, καθώς και το χαρακτήρα της. Το κεφάλαιο ολοκληρώνεται με μια συζήτηση των πρώτων προσπαθειών για τη σύσταση του ελληνικού κράτους.
Κοινωνικές και Οικονομικές Συνθήκες Πριν την Επανάσταση
Τα μεγάλα εμπορικά κέντρα που αναπτύσσονται την προεπαναστατική περίοδο είναι της Κωνσταντινούπολης, της Οεσσαλονίκης καιτης Σμύρνης. Τα προϊόντα που εξάγονται απὀ τις πόλεις αυτές προς τις αγορές της Δύσης είναι: βαμβάκι, καπνός, ελιές, λάδι, σταφίδες, μεταξύ ἄλλων. Γνώ


οο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τα εισαγόμενα αγαθά συμπεριλαμβάνουν υφάσματα και γενικά είδη πολυτελείας. Ακολουθεί, όπως είναι φυσικό, η ανάπτυξη των μεταφορών (χερ
σαίων αλλά και θαλάσσιων) που έχουν ως άμεση συνέπεια την περαιτέρω ανάπτυξη του εσωτερικού εμπορίου. Μετά από αυτές τις σημαντικές αλλαγές στη σφαίρα της διανομής και των μεταφορών είναι επόμενο ότι το ελληνικό εμπορικό κεφάλαιο αρχίζει να διεισδύει δειλά-δειλά στη σφαίρα της παραγωγής. Έτσι, στα μέσα του δέκατου όγδοου αιώνα, σημειώνεται μια αισθητή συγκέντρωση κεφαλαί(ου στη ναυπηγία και στην υφαντουργία (κυρίως μάλλινα υφάσματα). Η ναυπηγία αναπτύσσεται αρχικά στο Μεσολόγγι και το Γαλαξίδι και αργότερα στα νησιά του Αιγαίου, κυρίως στην Ύδρα, τις Σπέτσες και τα 'Ῥαρά.
Δύο γεγονότα έδωσαν σημαντική ώθηση στην ανάπτυξη της ελληνικής
ναυτιλίας. Πρώτο, η συνθήκη του Κιουτσούκ Καϊναρτζή (1774), σύμφωνα με την οποία προστατεύονται οι ορθόδοξοι υπήκοοι της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και τα ελληνικά πλοία εφεξής μπορούσαν να ταξιδεύουν
υπό ρωσική σημαία, και μάλιστα μπορούσαν να είναι και ἐλαφρώς εξοπλισμένα, προκειμένου να εξουδετερώνουν τους κινδύνους από τη δράση των πειρατών. Δεύτερο, στην περίοδο της Γαλλικής Επανάστασης και των
Ναπολεόντειων Πολέμων (1789-1814), οι Έλληνες ναυτικοί διεξήγαγαν το εμπόριο μετη Γαλλία, παρά τον αποκλεισμό της από τη Μ. Βρετανία. Με
τέφεραν σιτηρά από τη Ρωσία και την Ανατολή γενικότερα στη Μασσαλία
και άλλα αποκλεισμένα λιμάνια (π.χ. Γένοβα, Λιβόρνο κ.ά.) καιτα αντάλλασσαν με ασημένια ισπανικά νομίσματα (Παπανικολάου 1991, σ. 70). Με τον τρόπο αυτό, οι Έλληνες ναυτικοί κατάφεραν να αποκομίσουν μεγάλα κέρδη, αλλά και πολεμική εμπειρία που θα τους ήταν ιδιαίτερα χρήσιμη στα επόμενα χρόνια. Ώσον αφορά τη βιοτεχνία, αυτή αναπτύχθηκε κυρίως στη Θεσσαλονί
κη, ενώ στην επαρχία είναι γνωστός οπερίφημος συνεταιρισμός στα Άμπελάκια της Θεσσαλίας, ο οποίος ειδικευόταν στην παραγωγή και εξαγωγή νημάτων υψηλής ποιότητας κ.ά. Ο συνεταιρισμός λειτούργησε από το Ι795 και απασχολούσε περί τους 4.000 εργαζόμενους σε 24 εργαστήρια. Οι εξαγωγές ήταν στραμμένες κυρίως στις αγορές της Γερμανίας και της Λυστρίας (Μηλιός 1999). Ο συνεταιρισμός καταστράφηκετο 18Ι0 απότον Αλή Πασά. Υποστηρίζεται ότι η καταστροφή υποκινήθηκε από οργανωμένα συμφέροντα Άγγλων και Αυστριακών. Οι μεν πρώτοι ήθελαν να απαλ
λαγούν απὀ τον εμπορικό ανταγωνισμό που ασκούσε ο συνεταιρισμός, οι δε δεύτεροι να αποσπάσουν τα κατατεθειμένα κεφάλαια του συνεταιρισμού στη Βιέννη. Την ίδια περίοδο, στη Χαλκιδική είχαμε τὸ συνεταιρισμό των Μαδεμοχωρίων που απαρτιζόταν απὀ δώδεκα κοινότητες οἱ οποίες
ειδικεύονταν στις κάμινους του αργύρου (Χουμανίδης 1990, Τόμος Ε.,


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δι ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 67
σ. 95). Ακόμη, στη Χίο παράγουν και επεξεργάζονται υπό συνεταιριστική μορφή το μετάξι.! Στο Αγρίνιο καλλιεργείται ο καπνός, ενώ η Πελοπόννησος και η Αττική είναι γνωστές για τα προϊόντα της αμπέλου, όπως επίσης γιατις ελιές καιτο ελαιόλαδο. Τα Ιωάννινα και η Ἠπειρος γενικότερα ήταν γνωστά για την παραγωγή μαλλιού και την ειδίκευσή τους στην χρυσοχοϊκή καιτην χαλκουργική, ενώ η Καστοριά, η Κοζάνη και η Φλώρινα για την παραγωγή και το εμπόριο γουναρικών. Σε ποιο βαθμό οι συνθήκες παραγωγής ήταν καπιταλιστικές; Είναι ένα ενδιαφέρον ερώτημα δεδομένου ότι αναφερόμαστεσε μια εποχή όπου υπήρχαν ακόμη συντεχνίες και ανάλογη κοινωνική και “επιχειρηματική” συνείδηση. Επισημαίνουμε ότι η προσάρτηση των νήσων του Αιγαίου στην Οθωμανική Αυτοκρατορία είχεως (μη σχεδιασμένο) αποτέλεσμα την εξάλειψη της πειρατείας. Με δεδομένο ότι τα νησιά του Αιγαίου δεν κατοικήθηκαν από Οθωμανούς, δημιουργήθηκαν οιαναγκαίες προὐποθέσειςγιατην ανάπτυξη της οικονομικής δραστηριότητας και προόδου των νησιών. Η Θήρα π.χ. γνώρισε μεγάλη ανάπτυξη λόγω της παραγωγής κρασιού, το οποίο εξήγαγε στην Οδησσό καιτο αντάλλασσε με σιτηρά και ξυλεία. Την ξυλεία τη χρησιμοποιούσαν, μεταξύ άλλων, καιως υλικόγιατην κατασκευή βαρελιών, με αποτέλεσμα να αναπτυχθεί η ξυλουργική. Είναι γνωστό επίσης ότι ορισμένα νησιά, όπως η Ύδρα και οι Ἀπέτσες, είχαν εμπορικές σχέσεις με πολλές διαφορετικές χώρες και αντάλλασσαν μια μεγάλη ποικιλία εμπορευμάτων. Οι περιοχές που κυριαρχούσε το ελληνικό στοιχείο ήταν από τις πλέον ανεπτυγμένες οικονομικά της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ὠστόσο εξακολουθούσαν να τελούν υπό την σκιά της οθωμανικής κυριαρχίας και των ιδιότυπων Φφεουδαρχικών σχέσεων. Οι φεουδαρχικές αυτές σχέσεις παραγωγής, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αποτελούσαν τροχοπέδη στην περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη. Πιο συγκεκριμένα, η έλλειψη προστασίας των τοπικών παραγωγών απότο διεθνή ανταγωνισμό, και ακόμη χειρότερα η βαριά και αυθαίρετη Φορολογία, αποθάρρυνε την περαιτέρω ανάπτυξη της βιομηχανίας καιτης επιχειρηματικής ὁραστηριότητας εν γένει. Αυτός είναι ο λόγος που οι Έλληνες, πολλές φορές, επιζητούσαν την ξένη μεσο
λάβηση (Γάλλων, Άγγλων, Ρώσων), ούτως ώστενα εξασφαλιστούν απότις
Ι. Παρουσιάζει ενδιαφέρον ότι η συνεταιριστική οργάνωση της παραγωγής παρατηρείται μόνο στη βιομηχανία βιοτεχνία και όχι στη γεωργία. Ο) λόγος είναι ότι στη γεωργία η συνεταιριστική μορφή οργάνωσης της παραγωγής θα έθετεσεαμφισβήτηση το ισχύον νομικό και πολιτικό καθεστώς, σύμφωνα με τὸ οποίο δεν υπήρχε ατομική ιδιοκτησία
γης


68 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τυχόν αυθαιρεσίες των εκάστοτε ιθυνόντων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Δικαιολογημένα υποστηρίζεται ότι η ελληνική αστική τάξη αναγκαστικά επιδόθηκε στο εμπόριο καιτις μεταφορές παρά στη βιομηχανία. Αυτό έμελλε να αποτελέσει ένα μόνιμο χαρακτηριστικό της ελληνικής αστικής τάξης που σε μεγάλο βαθμό τη συνοδεύει μέχρι σήμερα. Είναι ακόμη γεγονός ότι και το ελληνικό εμπορικό κεφάλαιο δεν αναπτύχθηκε όσο ενδεχομένως θα μπορούσε, πρώτο, διότι βρισκόταν υπό καθεστώς Φεουδαρχικών σχέσεων παραγωγής, και δεύτερο, διότι στέναζε υπό την τουρκική κυριαρχία. Το επιχειρηματικό κλίμα ήταν με άλλα λόγια ασφυκτικό στον ελλαδικό χώρο, γι αυτό, άλλωστε, δεν είναι τυχαίο ότιτο ελληνικό εμπορικό κεφάλαιο, στα τέλη του δέκατου όγδοου αιώνα, αναπτύσσεται πιο εὖύκολα σε πόλεις στα σύνορα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας παρά εντός των συνόρων της. Τέτοιες πόλεις ήταν π.χ. η Βενετία, η Τεργέστη, η Βιέννη, η Βουδαπέστη, η Οδησσός, μεταξύ άλλων.’ Όσο, όμως, οξυνόταν η αντίθεση ανάμεσα στην ανάγκη των εμπόρων και των παραγωγών να αυξήσουν τις δοσοληψίες τους με το εξωτερικό, μετους περιορισμούς που έθετεη Οθωμανική Αυτοκρατορία, τόσο αφυπνιζόταν η εθνική συνείδηση των Ελλήνων που έβλεπαν το μέλλον τους μόνο στα πλαίσια ενός έθνουςκράτους. Αυτά τα χαρακτηριστικά της ελληνικής αστικής τάξης, δηλαδή η ειδίκευσή της στο εμπόριο και τη ναυτιλία, σήμαιναν ότι δεν είναι σε θέση η ἴδια να προωθήσει, βραχυχρόνια τουλάχιστον, τον καπιταλιστικό μετασχηματισμό της ελληνικής κοινωνίας στο άμεσο μέλλον. Το εμπορικό κεφΦάλαιο τάχθηκε μετην επανάσταση του 1821 και, μάλιστα, συνέβαλε από πολύ νωρίς προς μια τέτοια κατεύθυνση, όταν, όμως, η επανάσταση περιορίστηκε στη Νότια Ελλάδα, τότε έπαψε να έχει την ίδια σημασία για το ελληνικό εμπορικό κεφάλαιο. Δεν μπορούμε, όμως, να πούμετο ίδιο για το εφοπλιστικό κεφάλαιο, του οποίου η ίδια η ύπαρξη εξαρτιόταν, σε μεγάλο βαθμό, από την επιτυχία ή την αποτυχία της επανάστασης. Γι αυτό λοιπόν και οι εφοπλιστές της εποχής εκείνης υποστήριζαν τον αγώνα μέχρι την τελική επικράτηση. Πράγματι, σε ενδεχόμενη αποτυχίατης επανάστασης, οι έμποροι, είναι βέβαιο ότι θα συνέχιζαν, έστω και με πολλές δυσκολίες, τις δραστηριότητές τους στις παροικίες: δεν ισχύει το ίδιο, όμως, γιατους
. Όπως είναι Φυσικό, η διεύρυνση των εξωτερικών συναλλαγών, αν μη άλλο, συνέβαλε στην ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς και ύται η βιομηχανική επανάσταση, που ελάμ βανε χώρα στη Δυτική Γυρώπη, δεν μπορούσε παρό να ἑγε σημαντικές επιπτώσεις στη δομή των οικονομιών της Ανατολής (Παπανικολή Ίνα. 40)


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δι ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 6ο
εφοπλιστές, οι οποίοι αποκομμένοι από τις βάσεις τους στην Ελλάδα, θα ήταν εξαιρετικά δύσκολο, αν όχι αδύνατο, να επιβιώσουν.
Το Χρονικό της Επανάστασης
Η Επανάσταση ξέσπασε σε δυο περιοχές απομακρυσμένες η μια από την άλλη. Στην πρώτη (Μολδαβία-Βλαχία) επικεφαλής ήταν ο Αλέξανδρος Υψηλάντης (πρώην αξιωματικός του ρωσικού στρατού) που στις 24 Φεβρουαρίου 1821 κήρυξε την επανάσταση. Όμως, μια επανάσταση μεπρωτεργάτες τους Έλληνες (μια μειονότητα στις περιοχές εκείνες) δεν βρήκε την υποστήριξη του τοπικού πληθυσμού που χρειαζόταν για να ευδοκιμήσει. Η βαθύτερη, όμως, αιτία θα πρέπει να αναζητηθεί στην “Ίπ]αρα
δοσιακή πολιτική της Ρωσίας [που] ήταν να εξωθεί τους Έλληνες στην εξέγερση και στη συνέχεια να τους εγκαταλείπει στην εκδίκηση του σουλτάνου’ (Μαρξ και Ένγκελς 1984, σ. 216). Πράγματι, η ρωσική βοήθεια στην οποία βασίζονταν οι επαναστάτες δεν ήλθε ποτέ και οι Οθωμανοί γρήγορα κατέπνιξαν την επανάσταση, η οποία οὕτως ή άλλως είχε δοκιμαστικό και κυρίως αντιπερισπασματικό ρόλο γι αυτήν που επρόκειτο να ακολουθήσει στη Νότια Ελλάδα. Εδώ θα πρέπει να επισημάνουμμε ότι η φημολογία για επικείμενη ρωσική βοήθεια ήταν διάχυτη. Συνεπώς, δεν εἴναι ορθό να αποδώσουμετην ευθύνη στη ρωσική διπλωματία, αλλά στους ίδιους τους Έλληνες που ρητά ή άρρητα υπονοούσαν ότι υποστηρίζονται
από την υπερδύναμη Ρωσία. Η κύρια επανάσταση ξέσπασε στην Πελοπόννησο και στην αρχή, τουλάχιστον, επεκτάθηκε μέχρι και τη Μακεδονία, σύντομα, όμως, περιορίστηκε στην Πελοπόννησο και τη Στερεά Ελλάδα, καθώς και σε ορισμένα νησιά. Στην περίοδο 1821-1824, οι προσπάθειες των επαναστατημένων Ελλήνων ήταν επιτυχείς σε όλες τις επιθέσεις των Οθωμανών, με αποκορύΦωμα την καταστροφή του Δράμαλη το 1822 στα στενά των Δερβενακίων.
Όσο επιτυχημένες ήταν οι προσπάθειες των Ἑλλήνων ενάντια στον εχθρό τόσο αποτυχημένες ήταν στο να κατευνάσουν τις εσωτερικές τους αντιθέσεις. Οι αντιθέσεις αυτές εκδηλώνονταν στα χαρακτηριστικά του υπό δημιουργία νέου κράτους. Δύο ήταν οι αντιμαχόμενες παρατάξεις, οι πρόκριτοι (η παλιά εξουσία) και οι στρατιωτικοί, οἱ οποίοι απέκτησαν τη
Πολλά από τα κείμενα που αναφέρονται στο Ανατολικό Ζήτημα υπογράφονται απὀ τον
Μαρξ, αλλά φαίνεται ότι τα έγραφε ο Ένγκελς, ὁ οποίος γνώριζε σε βάθος τόσο τα ζη
τήματα πολέμου όσο καιτο Ανατολικό Ζήτημα, Αυτό, τουλάχιστον, υποστηρίώι ο Γουίν (2001, σ. 2310), ἑνας σύγχρονος βιογράφος του Μαρί


7ο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ,
δύναμη και την αίγλη τους μετους αγώνες τους στα πεδία των μαχών. Οι πρόκριτοι στην πρώτη Φάση κυριάρχησαν επί των στρατιωτικών και σχημάτισαν (υπό τον ἐλεγχό τους) τοπικές κυβερνήσεις. Παράλληλες κινήσεις γίνονταν και στα επαναστατημένα νησιά. Το 1822 γίνεται η πρώτη Εθνοσυνέλευση στην αρχαία Επίδαυρο που καταλήγει στην ψήφιση ενός καθ’ όλα δημοκρατικού συντάγματος, το οποίο συνδυάζει τη λειτουργία κεντρικής διοίκησης με την ταυτόχρονη και ουσιαστική αποκέντρωση." Την εκτελεστική εξουσία, κατά το πρότυπο της Γαλλικής Επανάστασης, την ασκούσε ένα διευθυντήριο από 2 μέλη που διόριζε υπουργούς. Υπήρχε η νομοθετική εξουσία που την ασκούσε η κυβέρνηση και μια βουλή εκλεγμένη εμμέσως για ένα μόνο έτος. Οι διευθετήσεις αυτές, όμως, δυσαρεστούσαν τους στρατιωτικούς, οι οποίοι τα χρόνια της Επανάστασης αύξησαν σημαντικά την επιρροήτους, ιδιαίτερα στα αγροτικά στρώματα, και διεκδικούσαν και αυτοί ένα μέρος της εξουσίας. Το αποτέλεσμα αυτών των διεκδικήσεων ήταν ο ανοιχτός πλέον εμφύλιος πόλεμος (1823-1824), ενώ ακόμη η Επανάσταση δεν είχε ολοκληρωθεί. Στη διαμάχη αυτή οι πρόκριτοι της Πελοποννήσου συμμμάχησαν με τους πρόκριτους των νησιών, στην πρώὠτη Φάση τουλάχιστον, και εξουδετέρωσαντους στρατιωτικούς. Είχαμε στη συνέχεια μια δεύτερη εθνοσυνέλευση στο Άστρος (1822) που κατήργησετις τοπικές κυβερνήσεις και ενίσχυσε περισσότερο την κεντρική εξουσία. Η συμμαχία, όμως, των πρόκριτων (της Πελοποννήσου και των νησιών) έμελλε να μην κρατήσει πολύ και ο εμφύλιος πόλεμος ξανάρχισε. Τη φορά αυτή, όμως, οιπρόκριτοι των νησιών συνεπικουρούμενοι από τη διανόηση της εποχής επικράτησαν ἵων πρόκριτων της Πελοποννήσου. Επικεφαλής ήταν ο ναύαρχος Γ. Κουντουριώτης και ο Φαναριώτης Α. Μαυροκορδάτος, ο οποίος αναδείχτηκε ως η διαπρεπέστερη πολιτική προσωπικότητα της Επανάστασης. Γνώ, λοιπόν, οι Έλληνες βρίσκονταν σε μια διαδικασία συμφιλίωσης, οι Οθωμανοί ήδη είχαν πετύχει τη συμμαχία των Αιγυπτίων και ετοιμάζονταν να καταπνίξουν την επανάσταση το 1825 με τον Ιμπραήμ πασά (γιο του Μωχάμετ Άλυ, αντιβασιλέα της Αιγύπτου) με οργανωμένο κατά τα ευρωπαϊκά πρότυπα στρατό. Ο Ιμπραήμ αποβίβασε το στρατό του στην Πελοπόννησο και, στο διάστημα απὀ το 1825 μέχρι το 1527, φάνηκε πως είχε επιτύχει να καταπνίξει την Επανάσταση. Στο μεταξύ, όμως, η μακρόχρονη πολιορκία του Μεσολογγίου και η ηρωική έξοδος των Μεσολογγιτῶν (15260) αναζωπύρωσε το ενδιαφέρον των Γυρωπαίων για τα ελληνικά
1. Είναι φανερό ὅτι οἱ επαναστάτες απέβλεπαν στον προορισμό της πεφωτισμένης κοινής γνώμης της Γυρώπης


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 Τι
πράγματα. Η ελληνική κυβέρνηση τελούσε υπό το κράτος πανικού, ως εκ τούτου δεν έπαιρνε καμιά πρωτοβουλία ικανή να αποσοβήσει την κατάσταση, είναι φανερό ότι είχε εναποθέσει όλες τις ελπίδες της στις επεμβάσεις των ξένων δυνάμεων. Η αντίσταση, όμως, συνεχιζόταν μετον Κολοκοτρώνη στην Πελοπόννησο, τον Καραϊσκάκη στη Στερεά και τον Μιαούλη
και τον Σαχτούρη στο Αιγαίο. Οι εστίες αυτές αντίστασης αφενός επέφεραν πλήγματα στον εχθρό, αφετέρου (και αυτό είναι το σημαντικότερο) ενθάρρυναν τις μεγάλες δυνάμεις να επέμβουν. Άλλωστε, δεν θα είχε νόημα για τις μεγάλες δυνάμεις να επέμβουν υπέρ της Επανάστασης αν, στο μεταξύ, δεν υπήρχαν σημαντικές εστίες αντίστασης. Οι μεγάλες δυνάμεις τῆς εποχής εκείνης (Μ. Βρετανία, Γαλλία και Ρωσία), παρά τα αντιτιθέμενα συμφέροντά τους, συνήψαν, τον Ιούλιο του Ι827, την Τριπλή Συμμαχία, η οποία αναλάβαινε τη μεσολάβηση ανάμεσα στην επαναστατημένη Ελλάδα και την Πύλη πάνω στη βάση της αυτονομίας της Ελλάδας υπό την επικυριαρχία του Σουλτάνου. Η άρνηση της Τουρκίας να συναινέσει οδήγησε στη ναυμαχίατου Ναυαρίνου (τον Οκτώβριοτου 1827), όπου καταστράφηκε οτουρκοαιγυπτιακός στόλος. Η απάντηση της Πύλης ήταν να κηρύξει πόλεμο κατά της Ρωσίας το 18258, στον οποίο ηττήθηκε η Οθωμανική Λυτοκρατορία. Ακολούθησε η Συνθήκη της Ανδριανούπολης (1829), στην οποία η Πύλη εξαναγκάστηκε να αναγνωρίσει την αυτονομία της Ελλάδας. Η συνθήκη αυτή φάνηκε σαν θρίαμβος
της ρωσικής πολιτικής, γεγονός που αναδείκνυετη Ρωσία ως τη χώρα που σε τελική ανάλυση απελευθέρωσε την Ελλάδα. Επομένως, η επιρροή της Ρωσίας στα ελληνικά πράγματα αναμενόταν να είναι ιδιαίτερα αυξημένη. Η εξέλιξη αυτή ανησύχησε τη βρετανική διπλωματία, η οποία μετο πρωτόκολλο του Λονδίνου (Φεβρουάριος 1520) πρότεινε τη δημιουργία ενός ανεξάρτητου ελληνικού κράτους υπό κληρονομική μοναρχία προστατευόμενου από τις τρεις μεγάλες δυνάμεις (Σβορώνος 1905, σ. 234). Είναι φανερό ότιτο πρωτόκολλοτου Λονδίνου είχεως στόχο αφενός να περιορίσει την επιρροή της Ρωσίας στα ελληνικά πράγματα, αφετέρου να αναβαθμίσειτο ρόλο της Μεγάλης Βρετανίας στις εξελίξεις στην Ελλάδα. Στην Ελλάδα, όμως, είχε προηγηθεί η Τρίτη Εθνοσυνέλευση της Τροιζήνας (1827), η οποία είχε εκλέξειτον Ιωάννη Καποδίστρια (πρώην υπουργό του Τσάρου) κυβερνήτη της Ελλάδας. Η δολοφονία του Καποδίστρια, το 1831, οδήγησε τις τρεις “προστάτιδες δυνάμεις” να επιβάλουν την απὀ
λυτη μοναρχία υπό τον Όθωνα τον Α ́, πρίγκιπα της Βαυαρίας. Είχεπροηγηθεί, όμως, η αναγνώριση της ανεξαρτησίας του ελληνικού κράτους από
την Πύλη με τη συνθήκη του Μαΐου του 1522, ανάμεσα στη Μ. Βρετανία,


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
1 Γαλλία, τη Ρωσία καιτη Βαυαρία. Η συνθήκη αυτή καθόριζετις προῦρθέσεις μετις οποίες ο τότε πρίγκιπας Όθωνας θα αποδεχόταν το θρόνο χι έθετετην Ελλάδα υπό την εγγύηση των προστάτιδων δυνάμεων.
Περίοδος της Βασιλείας του Όθωνα, 1833-1862
| βασιλιάς Όθωνας φθάνει στο Ναύπλιο (προσωρινή πρωτεύουσα της λλάδας) το 1833. Την εξουσία ασκούσε το διορισμένο από το βασιλιά Ἰς Βαυαρίας τριμελές Συμβούλιο Αντιβασιλείας υπό τον κόμη Άρμαρσπεργκ. Η αντιβασιλεία κυβέρνησε τη χώρα απολυταρχικά και, μάλιστα, ορίς την ουσιαστική συμμετοχή των Ελλήνων. Ολόκληρη η επικράτεια αιρέθηκε σε δέκα νομούς (περιφέρειες) και αυτοί σε 47 επαρχίες που διικούνταν απὀ διορισμένους υπαλλήλους του βασιλιά. Την περίοδο αυτή ημιουργούνται θεσμοί και νομικό πλαίσιο κατά τα πρότυπο της Γερμανίς (Βαυαρίας). Η Εκκλησίατης Ελλάδας (για ευνόητους λόγους) αυτονοήθηκε από το Πατριαρχείο της Κωνσταντινούπολης το 1822.’ Αυτό δεν (ινε αποδεκτό από το Πατριαρχείο, με αποτέλεσμα να διαταραχθούν οι χέσεις Πατριαρχείου και ελληνικού κράτους για πολλά χρόνια. Μόλις το 50 αναγνωρίστηκε η ελληνική Εκκλησία ως αυτοκέφαλη απὀ το Παιαρχείο και αποκαταστάθηκαν οι σχέσεις του με το ελληνικό κράτος. αντιβασιλεία φρόντισε για τη θεσμοθέτηση του Ελεγκτικού Συνεδρίου α τον έλεγχο των οικονομικών του κράτους, ενώ την ἴδια χρονιά τίθεσε λειτουργία η Εφημερίδα της Κυβερνήσεως όπου δημοσιεύονται οι ΊἸμοιτου κράτους. Το 1835 ιδρύεται το Συμβούλιο Επικρατείας και τίθε[αι οι βάσεις για τη δημόσια εκπαίδευση (στοιχειώδη και μέση). Το 1827 ῥύθηκετο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Ο ελληνικός στρατός που αριθμούσε ερίτους 10.000 αγωνιστές της ανεξαρτησίας διαλύθηκε και στη θέση του Ἰμιουργήθηκε ένα σώμα υψηλόμισθων επαγγελματιών Βαυαρών στραωτών. Μόνο περί τους Ι.200 Έλληνες μπορούσαν να υπηρετήσουν στο (ράτευμα ή στα σώματα ασφαλείας. ὃτα οικονομικά, η αντιβασιλεία επέβαλε αυστηρή Φορολογία στους δη εξαθλιωμένους απότο μμακρόχρονο αγώνα Έλληνες. Ενδεικτικά, ανα
Το γεγονός ότι οι Έλληνες δεν πήραν μέρος στην υπογραφή της συνθήκης είναι ενδει κτικό της εξαρτημένης Φύσης του υπό δημιουργία κράτους.
Οι Έλληνες υπουργοί της κυβέρνησης δεν είχαν ουσιαστική δύναμη, την εξουσία την ασκούσαν οι αντιβασιλείς.
Το ειρωνικό είναι ότι επικεφαλής της Εκκλησίας αναγνωριζόταν ο βασιλιάς, που επι πλέον δεν ἦταν Ορθόδοξος


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ Ι821 73
φέρουμε ότι θεσμοθέτησε τη δεκάτη στην αγροτική παραγωγή και την επικαρπία στα εθνικά κτήματα. Οι δύο φόροι από κοινού ξεπερνούσαν το 22Ἴ0του ακαθάριστου γεωργικού προϊόντος. Η φορολογία των εισαγόμενων προϊόντων ήταν της τάξης του 636, ακόμη και οι εξαγωγές Φορολογούνταν με 10705 Οι περισσότεροι φόροι εισπράττονταν σε είδος και, μάλιστα, η συλλογή τους ανατέθηκε σε ιδιώτες που κατά κανόνα ήταν μεγάλοι γαιοκτήμονες και τοκογλύφοι. Η βασική ιδέα αυτής της πρωτοφανούς ιδιωτικοποίησης είναι η προπώληση των φόρων από το ελληνικό κράτος σε Ιδιώτες, οι Φοροεισπράκτορες των οποίων με τη στήριξη του στρατού επέβαλαν την προβλεπόμενη φορολογία (Αντωνίου και Σακής 2008, σ. 33). Παρά την υψηλή φορολογία η περίοδος αυτή χαρακτηρίζεται απὀ μεγάλα και χρόνια ελλείμματα του κρατικού προὐπολογισμού.
Κόμματα και Πολιτικές
Την περίοδο της βασιλείας του Όθωνα πρωταγωνίστησαν τρία κόμματα, που όλα εμφορούνταν από τη Μεγάλη Ιδέα, η οποία έμελλε να κυριαρχήσει στους προσανατολισμούς τής ελληνικής εξωτερικής πολιτικής. Όλα τα κόμματα συμφωνούσαν στην πολιτική που συνηγορούσε για την ανάκτηση όλων των εδαφών που κατοικούνταν από Έλληνες και παρέμειναν υπό την τουρκική κυριαρχία. Με άλλα λόγια, η Μεγάλη Ιδέα ήταν συνώνυμη με την ανασύσταση της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας. Το κάθε κόμμα, όμως, έβλεπετην πραγματοποίηση αυτής της ιδέας με διαφορετικό τρόπο. Έτσι, λοιπόν, ενώ ο στόχος παραμένει κοινός, οι μέθοδοι για την επίτευξή του διαφέρουν. Το αγγλικό κόμμα στα ζητήματα που έθετε ήταν και ο περιορισμός των βασιλικών εξουσιών μέσω της υιοθέτησης ενός συντάγματος, γι’ αυτό το κόμμα αυτό λεγόταν και συνταγματικό. Η κοινωνική βάση του αγγλικού κόμματος εντοπίζονταν στους εμπόρους και ναυτικούς αλλά και στους διανοούμενους, επεδίωκετην εξομοίωση της ελληνικής οικονομίας μεαυτήν των δυτικοευρωπαϊκών κρατών. Η πραγματοποίηση της Μεγάλης Ιδέας προὔπόθετε προπαρασκευή. Αυτό, με άλλα λόγια, σήμαινε οικονομική ανάπτυξη, στρατιωτική προετοιμασία, διπλωματική δραστηριότητα που αποτελούσαντις αναγκαίες συνθήκες και ακόμη την κατάλληλη συγκυρία
ὕ Μίνα φανερό ότι η Φορολογία αυτή είχε εισπρακτικό και ὄχι αναπτυξιακό χαρακτήρα


4 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ἴου αποτελούσε την ικανή συνθήκη.’ Το αγγλικό κόμμα εν ολίγοις αντιτά
(θηκε σε τυχοδιωκτισμούς παντός είδους, θεωρούσε ότι η ανάπτυξη της
ἱλλάδας περνούσε μέσα από τη σύναψη στενών εμπορικών σχέσεων με
(ην Τουρκία και γι’ αυτό θεωρούσετους Έλληνες της Μικράς Ασίας γέφυ
τα για την κατάκτηση των αγορών της Ανατολής. Είναι γεγονός ότιο Μαυ
νοκορδάτος, ο ηγέτης του κόμματος αυτού, έβλεπετα μελλοντικά σύνορα
της Ελλάδας περίπου στα σημερινά. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η πολιτική
αυτή (τώρα που τη βλέπουμε εκτων υστέρων) ήταν η πλέον ρεαλιστική, η
υποία ωστόσο ποτέ δεν ακολουθήθηκε με συνέπεια.
Το ρωσικό ή ορθόδοξο κόμμα, που λεγόταν και κόμμα των ναπαίων ή
μουζίκων, δέσποζε στην πολιτική σκηνή την περίοδο του Καποδίστρια και
ἴα ερείσματά του βρίσκονταν κυρίως στον αγροτικό πληθυσμό και στους
κύκλους της Εκκλησίας. Μολονότι δεν ήταν αντίθετο στον εξευρωπαϊσμό
τής χώρας, πρέσβευε ότι κάτι τέτοιο είναι εξαιρετικά δύσκολο να επιτευ
χθεί με γοργούς ρυθμούς, αλλά προοδευτικά και πάντα υπό την καθοδή
γήση του κράτους. Υπό αυτήν τη έννοια το κόμμα αυτό αποδεχόταν τη ιδέα
της διακυβέρνησης της χώρας απὀ τον Βασιλιά και δεν δυσανασχετούσε
μετη μη παραχώρηση συντάγματος.
Το γαλλικό κόμμα, που λεγόταν και εθνικό, αναδείχτηκε κυρίως στην
περίοδο του Όθωνα: η ιδεολογία του κόμματος αυτού ήταν η πλέον θολή,
διότι προσπάθησε να σταθεί ανάμεσα σε δύο κόμματα με διαφορετικές
επιδιώξεις. Ο Κωλέττης, ο ιδρυτής και αρχηγός του γαλλικού κόμματος,
έγινε ο υπέρμαχος της Μεγάλης Ιδέας. Ο Κωλέττης, μολονότι αναγνώριζε
τον Ρήγα Φεραίο ως τον εμπνευστή της Μεγάλης Ιδέας, εντούτοις για τον
Κωλέττη η Μεγάλη Ιδέα είχε ένα χαρακτηριστικά διαφορετικό περιεχό
μενο, όπως διαπιστώνεται απὀ το ακόλουθο απόσπασμα του λόγου που
εκφώνησε από το βήμα της Βουλής:
Το ελληνικό βασίλειο δεν είναι όλη η Ελλάδα, αλλά μόνο ένα μέρος
της, το μικρότερο καιτο φτωχότερο. Έλληνας δεν είναι μόνο εκείνος
που ζει μέσα στο βασίλειο, αλλά και εκείνος που ζει στα Ιωάννινα,
τη Θεσσαλία, στις Σέρρες, στην Ανδριανούπολη, στην Κωνσταντι
ρ. Φαίνεται πως η πραγματοποίηση της Μεγάλης Ιδέας” ήταν η ιδεολογία που χρειαζό
ἴαν για τηνοικονομική ανάπτυξη της 1.2 λάδας


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 75
νούπολη, στην Τραπεζούντα, στην Κρήτη, στη Σάμο και σε όποια γη συνδέεται μετην ελληνική ιστορία και την ελληνική φυλή.
(Ιωάννης Κωλέττης στη Συντακτική συνέλευση του 1844)10
Με άλλα λόγια, η Μεγάλη Ιδέα οραματιζόταν μια Ελλάδα των πέντε θαλασσών και των τριών ηπείρων με κέντρο την Κωνσταντινούπολη. Η υλοποίηση της Μεγάλης Ιδέας εμπεριεχόταν στους βραχυπρόθεσμους στόχους αυτού του κόμματος και αρχίζει με τα επαναστατικά κινήματα στην Κρήτη (1841, 1858, 1866-69, 1877-78, 1888-89 και 1896-07) αλλά και στις υπόλοιπες περιοχές και πέρα απὀ αυτές της σημερινής ελληνικής επικράτειας. Είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι η ονομασία γαλλικό κόμμα δεν συνεπάγεται την υιοθέτησης των ιδεών της Γαλλικής Επανάστασης, αν και το κόμμα αυτό διεκδικούσε σύνταγμα. Απλά η εξωτερική πολιτική της Γαλλίας την περίοδο εκείνη συνέπεσε μετο μεγαλοϊδεατισμότου γαλλικού κόμματος. Πράγματι, η Γαλλία ανέμενε τη συρρίκνωση των συνόρων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, τόσο απότανοτιοανατολικά, μετην επέκταση των Αράβων,!! όσο και απότα ανατολικά μετην επικράτηση της Ελλάδας στη Μικρά Ασία. Τέλος, τα τρία αυτά κόμματα κυριάρχησαν στο πολιτικό βίο του νέου κράτους μέχρι περίπου το τέλος του Κριμαϊκού πολέμου (1852-1856). Επισημαίνουμε ότι η Μεγάλη Ιδέα συνέχισε να υπάρχει στις πολιτικές των κομμάτων μέχρι τουλάχιστον το 1922. Έκτοτε τα σύνορα του ελληνικού κράτους διαμορφώθηκαν περίπου στα σημερινά και η Μεγάλη Ιδέα έπαυσε να βρίσκεται στην επικαιρότητα.!” Αυτό που είναι βέβαιο με την λειτουργία των τριών αυτών κομμάτων είναι ότι μετέθεσαν την προσοχή των οπαδώὠν τους σε οράματα και όχι στα τρέχοντα προβλήματα και στις
10. Αναφέρεται στον (]ορρ (1995).
Η Πράγματι, τους Αιγυπτίους με επικεφαλής τον Ιμπραήμ τους ξανασυναντάμετο 18290, αυτή τη φορά, όμως, ως εισβολείς στα εδάφη της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας!
12 Είναι γεγονός ότι μετά το 1922 η λύση των εσωτερικών κοινωνικών προβλημάτων που δημιουργήθηκαν απὀ την εγκατάσταση των προσφύγων και αργότερα η οικονομική κρίση και ο επερχόμενος παγκόσμιος πόλεμος δε άφηναν περιθώρια για μεγαλεπίβολα οράματα. Εξάλλου δεν υπήρχαν πλέον αλύτρωτοι Έλληνες πέρα από αυτούς της Κύπρου,της Δωδεκανήσου καιτης Β. Ππείρου. Η προσάρτηση της Δωδεκανήσου, η ανεἑαρτοποίηήηση της Κύπρου απὀ τους Άγγλους και ο ψυχρός πόλεμος περιόρισαν ακόμη περισσότερο την ανάπτυξη πολιτικών βασιζόμενες σε οράματα όπως αυτό της Μεγά
λης ἰδύας,


76 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
διεκδικήσεις κοινωνικών και οικονομικών αλλαγών που θα βελτίωναν την
ποιότητα ζωής.
Ο Κοινωνικός Χαρακτήρας της Επανάστασης του 82
Ώταν η Επανάσταση του 1821 μια αμιγώς αστική επανάσταση, όπως π.χ. η
Γαλλική; Ἡ μήπως επρόκειτο απλά για μια επανάσταση που οι στόχοι της
περιορίζονταν στο να αποτινάξει τον τουρκικό ζυγό και δεν έθετε ευρύτε
ρα κοινωνικά ζητήματα; Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι ιδέες της Γαλλικής
Επανάστασης είχαν υιοθετηθεί από τους διανοητές της εποχής εκείνης,
με επικεφαλής τον Αδαμάντιο Κοραή (1748-1833) και τον Ρήγα Φεραίο
(1757-1798) που με κείμενά τους ενθάρρυναν και ενέπνευσαν τους Ἐλλη
νες επαναστάτες. Είναι αλήθεια ότι το πρώτο σύνταγμα που ψηφίστηκε
εμπνευσμένο απότις ιδέες της Γαλλικής Επανάστασης ήταν από τα πλέον
δημοκρατικά για την εποχή του.
Απότους πρώτους που διατύπωσαν την άποψη περί αστικής επανάστα
σης ήταν ο Γεώργιος Σκληρός (1878-1909), ένας από τους θεμελιωτές του
μαρξισμού στην Ελλάδα. Ο Σκληρός (1907), βασιζόμενος κυρίως στα κεί
μενα του Ρήγα Φεραίου, μιλούσεγια την Επανάσταση σαν να υπήρξε προ
ἵόν της ωρίμανσης των κοινωνικών και οικονομικών συνθηκών θεωρούσε
τον Ρήγα Φεραίο αυθεντικό εκφραστή των ιδεών της αστικής τάξης. Πράγ
ματι, αν κανείς ανατρέξει στα κείμενατου Ρήγα Φεραίου, διαπιστώνει ότιο
μεγάλος αυτός διανοητής οραματιζόταν μια γενικευμένη επανάσταση στα
Βαλκάνια, η οποία θα αναβίωνε το Βυζάντιο, όχι όμως ως αυτοκρατορία,
αλλά ως μια κοινωνία όπου θα υπήρχε λαϊκή κυριαρχία και δημοκρατικοί
(κατά το πρότυπο της Γαλλικής Επανάστασης) θεσμοί. Ακόμη, ο Ρήγας
Φεραίος έβλεπετους Έλληνες να παίζουν έναν ηγετικό ρόλο σε μια τέτοια
δημοκρατία ένεκα της ιστορίας και του πολιτισμούτους.
ρ) ιστορικός Γιάννης Κορδάτος (1881-1961) κινείται περίπου στα ἴδια
πλαίσια, αν και η ανάλυσή του είναι πολύ πιο εμπεριστατωμένη απὀ αυτήν
του Σκληρού. Βασιζόμενος, λοιπόν, ο Κορδάτος στην ανάλυση περί βάσης
και εποικοδομήματος καιτου περάσματος από έναν κοινωνικοοικονομικό
σχηματισμό σεάλλον, υποστήριξε ότι η Επανάστασητου 1821 υπήρξεαστι
κή επανάσταση κατά τα πρότυπα της Γαλλικής. Πιο συγκεκριμένα, στο
πολύκροτο βιβλίο του “Η Κοινωνική Σημασία της Ελληνικής Επανάστασης
[ου Ι82Ι’ που πρωτοδημοσιεύθηκετο 1924 (1999), υποστήριξε ότι η οικο
νομική ανάπτυξη που σημειώθηκε, στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα,
οδήγησε στην ανάδυση μιας αστικής τάξης, ΤΙ αστική τάξη ἧταν αρκετά
ισχυρή ούτως ώστε να 6ηι ήσει την εθνική αποκατάσταση ως αναγκαίο


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δι ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 77
όρο, η ικανοποίηση του οποίου ήταν εκ των ων ουκ άνευ για την αυτοδύναμη οικονομική ανέλιξη. Αρχικά, η Επανάσταση στέφθηκε με επιτυχία, για να εκφυλιστεί στη συνέχεια, όπως συνήθως συμβαίνει μετις επαναστάσεις (Κορδάτος 1973, σ. 62). Ο Κορδάτος συνάντησε σφοδρή αντίδραση στις απόψεις που διατύπωσε τόσο από την Εκκλησία όσο και απότους πανεπι
στημιακούς της εποχής του για λόγους που σχετίζονται με την εφαρμογή των αρχών του ιστορικού υλισμού στην ελληνική πραγματικότητα. Αυτό, όμως, που δεν περίμενε ήταν να αντιταχθεί στην ανάλυσή του και το ίδιο το Κομουνιστικό Κόμμα, του οποίου υπήρξε ιδρυτικό μέλος και γενικός γραμματέας της κεντρικής επιτροπής την περίοδο 1922-1924. Η ανάλυση του Κορδάτου χαρακτηρίστηκε “άγονος αντικειμενισμός’, διότι υποστήριζε ότι η αστική τάξη μπορεί να παίξει προοδευτικό ρόλο, μια θέση που δεν εξυπηρετούσε στους προσανατολισμούς του εργατικού κινήματος της περιόδου εκείνης. Επισημαίνουμε ότι η συζήτηση για το χαρακτήρα της Επανάστασης διεξάγεται τη δεκαετία του 1920. Γιατο αν η Επανάσταση ήταν αστική ή όχι, αυτό που μπορούμενα πούμε με βεβαιότητα είναι ότι δεν ήταν αστική μετην καθαρή έννοια του όρου. Γνωρίζουμε ότιοι επαναστάτες, στη μεγάλητους πλειοψηφία, ήταν φτωχοί χωρικοί οι οποίοι είχαν μια πολύ συγκεχυμένη άποψη ως προς τις επιδιώξεις τους. Δεν είναι καθόλου βέβαιο ότι επεδίωκαν πολιτικές ελευθερίες σε ένα ποιοτικά διαφορετικό κοινωνικό σύστημα και όχι ένα καλύτερο βιοτικό επίπεδο, το οποίο ήταν ιδιαίτερα χαμηλό λόγω των αυθαιρεσιών των αξιωματούχων και των υψηλά ιστάμενων παραγόντων της πολιτικής. Εδώ ακριβώς εντοπίζεται ο προοδευτικός ρόλος της ελληνικής αστικής τάξης (που απαρτιζόταν κυρίως από έμπορους, βιοτέχνες και εφοπλιστές) που συνέβαλε όσο καμία άλλη τάξη στην ανάπτυξη της εθνικής συνείδησης, η οποία οδήγησε στην Επανάσταση και στην ανατροπή της οθωμανικής κυριαρχίας. Είναι σημαντικό να σημειώσουμε ότι ένα τμήμα της διανόησης κατέστησε ευρύτερα γνωστές τις ιδέες της Γαλλικής Επανάστασης, οι οποίες τελικά αποτυπώθηκαν (σε μεγάλο βαθμό) στα συντάγματα που ψηφίστηκαν. Παραδείγματος χάριν, τα Συντάγματα της Επιδαύρου (1822) και της Τροιζήνας (1827) κατοχύρωναν ρητά την κατάργηση της δουλοπαροικίας, την ελευθερία διακίνησης, την ελευθερία των συμβάσεων κ.ο.κ.) Δεν θα ήταν, επομένως, υπερβολικό να υποστηρίξουμε ότι η αστι
2 Άλλες χώρες, ὅπως π.χ. η Ρωσία, η Λυστροουγγαρία, η Ισπανία κ.λπ. θεσμοθέτησαν αυτές τις μεταρρυθμμίσις τη ὀεκαετία του 1500)


78 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κή τάξη έπαιξε έναν καταλυτικό ρόλο στο να αρχίσει η Επανάσταση και στη συνέχεια να της δώσει προοπτική." Δεν ισχύει, όμως, το ίδιο για τους μεγάλους γαιοκτήμονες (κοτζαμμπάσηδες), οι οποίοι στην αρχή δεν ήθελαν την Επανάσταση, διότι θεωρούσαν ότι ο αναδασμός της γῆς, που ήταν σχεδόν βέβαιο ότι θα ακολουθήσει, θα έπληττε τα συμφέροντά τους. Όταν, όμως, οι γαιοκτήμονες διαπίστωσαν ότι η Επανάσταση ήταν αναπόφευκτη, συμμετείχαν και αυτοί, συμβάλλοντας έτσι στην αρχική της επιτυχία. Στη συνέχεια, όμως, την υπονόμευσαν, δεδομένου ότι η Επανάσταση απειλούσετα συμμφέροντάτους. Η Εκκλησία (καιο ανώτερος κλήρος) παρουσιάζει μια επαμφοτερίζουσα στάση που εδράζεται κυρίως στην εξάρτησή της απότους Οθωμανούς, στους οποίους οφείλει, πέρα από την ὑπαρξήτης, τα διάφορα οικονομικά της προνόμια. Ταυτόχρονα, όμως, η εθνική συνείδηση, σε συνδυασμό με την εθνική καιτη θρησκευτική αντιπαράθεση καιτη γενικότερη καταπίεση των Τούρκων επί των Ἑλλήνων, ωθεί την Εκκλησία με το μέρος της Επανάστασης (Σβορώνος 1995, σ. 224). Έτσι, κανείς βρίσκει επίσημα κείμενα μετα οποία καταδικάζεται η Επανάσταση (Σβορώνος 1995, σσ. 228-9) και σχόλια και κριτικές του τύπου ότιτο Πατριαρχείο έβλεπε ότι ένα ελεύθερο ορθόδοξο κράτος θα σήμαινε όχι μόνοτο διαμελισμότης Οθωμανικής ΑΛυτοκρατορίας, αλλά καιτου ίδιου του Πατριαρχείου.’ Η επιτυχίατης Επανάστασης επαλήθευσε τις ανησυχίες του Πατριαρχείου. Πράγματι, κάθε νεοσύστατο ορθόδοξο κράτος (Σερβία, Ρουμανία, Βουλγαρία) κήρυσσε και τη διοικητική του αυτονομία από το Πατριαρχείο, ακολουθώντας το παράδειγμα του ελληνικού κράτους που πρώτο κήρυξετην αυτονομία του το 1823 ((1ορρ 1995). Η αυτοκέφαλη ελλαδική Εκκλησία δημιουργήθηκε ακριβώς για να εκφράσειτην εθνική υπόσταση του ελληνικού κράτους και
4 ο Σακελλαρόπουλος (1980, σ. 28) εύστοχα τη χαρακτηρίζει ως την πρώτη φάση της αστικής επανάστασης στην Ελλάδα.
Ισ Ο Πατριάρχης Γρηγόριος Ε ́ και η Ἱερά Σύνοδος είχαν εκδώσει εγκυκλίους μετις οποίες αφόριζαν τον Αλέξανδρο Υψηλάντη και αποκήρυσσαν την Επανάσταση. Πριν, όμως, κανείς οδηγηθεί σε συμπεράσματα, θα πρέπει να συνεκτιμήσει το γεγονός ὅτι το Τα: τριαρχείο τέθηκε σε δίλημμα του τύπου αν θα έπρεπε να αποκηρύξει την Επανάσταση ή θα έπρεπε να υποστούν αντίποινα οι Ἑλληνες της Κωνσταντινούπολης, Λέγεται ότι ἡ επανάσταση στη Μολδαβία συνοδεύτηκεκαι με φήμες ὅτι Τούρκοι ἑμποροικαιἁάμαχος πληθυσμός υπέστησαν ακρότητες και αυτό εἐαγρίωσε τα πλήθη στην Κωνσταντινού πολης και η Πύλη απειλούσε με αντίποινα κατά των Ελλήνων της Πόλης. Ταρ’ όλα αυτά, ο Γρηγόριος Γ ́ δεν απέφυγε τον απαγχονισμό, ανετα πως για την Πύλη ἦταν αδιανόητο για έναν Πατριάρχη να μην μπορεί να θέσει υπό ἑλεγχοτους πιστούς του


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δι ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ Ι82Ι 79
για να διαχωρίσει τη θέση του από το υπερεθνικό Οικουμενικό Πατριαρ
χείο. Συμπερασματικά, η Επανάσταση του 1821, χωρίς να υποτιμούμε την εθνικοαπελευθερωτική της διάσταση --άλλωστε η λύση του εθνικού προβλήματος αποτελούσε προὔπόθεση για τη λύση του κοινωνικού ζητήματος- είναι σαφές ότι, αρχικά τουλάχιστον, είχε κοινωνικό χαρακτήρα και απέβλεπε στην ανατροπή των υφιστάμενων σχέσεων παραγωγής και στην καθιέρωση ενός κράτους κατά τα δυτικά πρότυπα. Στα χρόνια που ακολούθησαν, όμως, η ελληνική κοινωνία απομακρύνθηκε από το αρχικό πρότυπο, ώστε χρειάστηκαν πολλές προσπάθειες, για να το προσεγγίσει στο μέλλον. Το κράτος που προέκυψε δεν ήταν αποτέλεσμα κορύφωσης επαναστατικών διεργασιών, αλλά προϊόν εξωτερικής παρέμβασης. Ως εκ τούτου το κράτος συνέβαλε περισσότερο στην καταστολή παρά στην προώθηση των αρχικών αιτημάτων της Επανάστασης.
Κράτος και Ελληνική Κοινωνία
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότιτα συντάγματα που υπογράφηκαν τον 19ο αιώνα εμφορούνταν απὀτις ιδέες του Διαφωτισμού καισεπολλές περιπτώσεις ήταν πιο φιλελεύθερα και δημοκρατικά από τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά. Σε όλα τα ελληνικά συντάγματα γινόταν η Κλασική διάκριση των εξουσιών. Ωστόσο, η ελληνική κοινωνία του δέκατου ένατου αιώνα διέφερε χαρακτηριστικά από τις κοινωνίες των δυτικοευρωπαϊκών χωρών. Όπως γράΦει ο Βεργόπουλος (1978), υπήρχε ένας “κοινωνικός ολοκληρωτισμός’, πράγμα που σημαίνει ότι το ιδιωτικό δεν μπορούσε να νοηθεί ξεχωριστά από το δημόσιο. Η κρατική εξουσία ανεξάρτητα από την ακριβή μορφή της επηρέαζε και κυριαρχούσε στην ιδιωτική ζωή των Ελλήνων. Αυτό αποτέλεσε ένα διαχρονικό χαρακτηριστικό γνώρισματης ελληνικής κοινωνίας σε αντιδιαστολή μετις δυτικές. Οι διαφορές αυτές προέρχονται απὀ τον τρόπο σχηματισμού των εν λόγω κοινωνιών και των αντίστοιχων κρατικών
δομών. Στις δυτικές κοινωνίες, κατά το δέκατο έβδομο μέχρι το δέκατο όγδοο αιώνα, η περαιτέρω ανάπτυξητης οικονομίας της αγοράς εμποδιζόταν από τις υφιστάμενες δομές εξουσίας. Με άλλα λόγια, η λειτουργία του κράτους αποτελούσε έναν ανασταλτικό παράγοντα στην απρόσκοπτη λειτουργία
των δυνάμεων της αγοράς. Υπήρχε ήδη μια επαναστατικοποιημένη αστική τάξη, η οποία αγωνιζόταν για την εξάλειψη των υφιστάμενων δομών εξουσίας που συγκεντρώνονταν στο κράτος, Με τον τρόπο αυτό, οι καπιταλιστικές σχέσεις παραγωγής ήταν ασυμβίβαστες με μια ισχυρή κρατική


δο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
εξουσία, η οποία μπορούσε να επηρεάζει την ομαλή λειτουργία της οικονομίας. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν δημιουργήθηκε κρατική εξουσία, αλλά ότιτα όρια αυτής της εξουσίας ήταν αυστηρώς καθορισμένα. Ο ρόλος του κράτους ήταν να συμβάλει στην αναπαραγωγή των ήδη διαμορφωμένων σχέσεων παραγωγής και όχι να επεμβαίνει με οποιονδήποτε τρόπο στη σφαίρα του ιδιωτικού. Ενώ, λοιπόν, στις δυτικές κοινωνίες η δημιουργία του κράτους ήταν σε αντιστοιχία με τις αστικές σχέσεις παραγωγής και ο ρόλος του ήταν απλώς να διασφαλίζειτις υφιστάμενες αστικές σχέσεις παραγωγής, στην Ελλάδα, αντιθέτως, η καθιέρωση και η περαιτέρω ανάπτυξη των καπιταλιστικών σχέσεων παραγωγής θα ήταν το αποτέλεσματης λειτουργίας του ίδιου του κράτους! Το κράτος θα ήταν αυτό που θα προσέλκυε τους πιο ισχυρούς επιχειρηματίες, οι οποίοι ήταν διασκορπισμένοι στις ακμάζουσες ελληνικές παροικίες. Ο ρόλος αυτός του κράτους στην Ελλάδα υπήρξε διαχρονικός. Επισημαίνουμε ότι το χαρακτηριστικό αυτό δεν είναι αποκλειστικά ελληνικό, αλλά παρατηρήθηκε και σε χώρες της Λατινικής Αμερικής, αλλά και πιο πρόσφατα στις χώρες της Νοτιοανατολικής Ασίας. Το φαινόμενο προκύπτει από την έλλειψη ισχυρής εθνικής αστικής τάξης. Σε μια τέτοια περίπτωση, το κράτος μπορεί να παίξει ένα βοηθητικό ρόλο, ώστε η εγχώρια αστική τάξη να μπορέσει να ανταπεξέλθει στο διεθνή ανταγωνισμό. Συνεπώς, το κράτος, αντί να βρίσκεται υπό τον έλεγχο κάποιας τάξης, αποκτά τη δική του αυτονομία και προχωρά πλέον στις δικές του επιλογές, οι οποίες δεν θα ήταν πάντα αξιοκρατικές ή οι καλύτερες. Οι Έλληνες (μεγαλο)αστοί π.χ. δεν είναι αναγκαστικά αυτοί που θα είχαν επικρατήσει μέσα στα πλαίσια μιας οικονομίας βασισμένης στη “Φυσική επιλογή”, όπως π.χ. κατά κανόνα συνέβη στις περισσότερες δυτικοευρωπαϊκές κοινωνίες, αλλά είναι πολύ πιθανό ότι αναδείχτηκαν λόγω της εύνοιας του κράτους! Ομοίως, κανείς μπορεί να επιχειρηματολογήσει για την κοινωνική διαστρωμάτωση γενικότερα. Έτσι, δεν είναι τυχαίο ότι όταν υπάρχει ένα πανίσχυρο κράτος όπως στην Ελλάδα του Ίθου αιώνα (και σε πολλές περιπτώσεις μέχρι σήμερα) η ένδειξη της αδιαμφισβήτητης κοινωνικής ανόδου είναι μια θέση στο δημόσιο. ο Βεργόπουλος εὔὐστοχα επισημαίνει:
Το πάθος του νεοέλληνα για την πολιτική, για την εκπαίδευση, για τα διπλώματα, η παθολογική διόγκωση της δημοσιοὐπαλληλίας, της δικηγορίας, των υπηρεσιών εν γένει, ὅπως και πλήθος ἄλλα παρεμ:Φερή Φαινόμενα, τα οποία εμφανίζονται ἠδη απόὀ τις πρώτες δεκα ετίες του ανεξάρτητου νεοελληνικού βίου, πρίσκονται ακριῤώς σι


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821 δι
στενή σχέση μετην αδυναμία ν ̓ αναπτυχθεί στην Ελλάδα μια ξεχωριστή (έξω απότο κράτος) κοινωνία των ιδιωτικών σχέσεων, δηλαδή μετην αδυναμία ν ̓ αναπτυχθεί μια ιδιωτική επιχειρηματική οικονομία. Οι διαδικασίες της κοινωνικής διαφοροποίησης, μη βρίσκοντας διέξοδο προς το χώροτου επιχειρηματικού πεδίου, καταλήγουν έτσι σεένα φαινόμενο “κοινωνικής συστροφής” και εξαντλούνται σχεδόν αποκλειστικά στη διόγκωση των υπηρεσιών του δημοσίου και των περί αυτό χώρων.
(Βεργόπουλος 1978, σ. 22)
Αυτή η παντοδυναμίατου κράτους οδήγησε πολλούς μελετητές στην άποψη ότι η ελληνική οικονομία, κατά την περίοδο αυτή, απέχει πολύ απὀ το να θεωρηθεί καπιταλιστική, ότι οι φεουδαρχικές σχέσεις παραγωγής, αν και αλλοιωμένες, εξακολουθούσαν να κυριαρχούν και την περίοδο μετά την Επανάσταση. Το τελευταίο τέταρτο του δέκατου ένατου αιώνα, λόγω της εισροής ξένων κεφαλαίων και τις σημαντικές επενδύσεις που έλαβαν χώρα, το κράτος ενίοτε αναλαμβάνει και τον ρόλο του παραγωγού, αλλά ταυτόχρονα εμπλέκεται ακόμη περισσότερο με το ιδιωτικό κεφάλαιο, το οποίο γίνεται πελάτης των υπηρεσιώντου.
Περίληψη-Συμπεράσματα
Η Οθωμανική Αυτοκρατορία μετά την επικράτησή της υιοθέτησε το κοινωνικό σύστημα που επικρατούσε επί Βυζαντινής Αυτοκρατορίας. Μάλιστα, δεδομένου ότι πολλές περιοχές της σημερινής Ελλάδας τελούσαν υπό συνθήκες δυτικής φεουδαρχίας, οι κάτοικοι προτίμησαν το νέο καθεστώς λόγωτης μεγαλύτερης ελευθερίας, όπως επίσης καιτης χαμηλότερης Φορολογίας. Οι αλλαγές, όμως, που λάμβαναν χώρα, το δέκατο όγδοο αιώνα, στη Δυτική Ευρώπη είχαν ισχυρό αντίκτυπο στο εσωτερικό της ὤθωμανικής Αυτοκρατορίας. Πράγματι, αναπτύχθηκε ακόμη περισσότερο το εμπόριο και ακολούθησε η ανάπτυξη της βιοτεχνίας. Έτσι, δημιουργήθηκε η αστική τάξη και μαζί με αυτή διαδόθηκαν οι ιδέες του Διαφωτισμού και της Γαλλικής Επανάστασης. Η Επανάσταση που ξεσπά έχει εθνικό, αλλά και κοινωνικό χαρακτήρα, όμως ήδη από τα πρώτα χρόνια υποχωρεί το κοινωνικό στοιχείο, διότι ούτε η γη διανέμεται στους καλλιεργητές της, αλλά ούτε αναπτύσσεται και μια αστική τάξη στον παραγωγικό τομέα της οικονομίας. Το κράτος που δημιουργείται δεν είναι αποτέλεσμα της Επανάστασης, αλλά δημιούργημα της άρχουσας ελίτ με στόχο να καταπνίξει τα κοινωνικά αιτήματα είτε αυτά διατυπώνονταν ρητά είτε όχι. Οι διεργασίες αυτές δεν ἦταν άσχετες και απὀ τὸ γεγονός ότι η Ελληνική Γπανά


δ2 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σταση αφενός δεν ολοκληρώθηκε, αφετέρου έλαβε χώρα σε μια περίοδο διεθνούς οικονομικής ύφεσης, και έτσι συνέβαλε στη χειροτέρευση των οικονομικών συνθηκών στην απελευθερωμένη Ελλάδα. Πράγματι, μεγάλο μέρος απότις αγροτικές καλλιέργειες καταστράφηκε ολοσχερώς, όπως π.χ. η παραγωγή σταφίδας στην περιοχή της Πελοποννήσου. Το εμπόριο υπέστη καθίζηση και, βεβαίως, η όποια άλλη παραγωγική δραστηριότητα χρειάστηκε χρόνια, για να επανέλθει στα προεπαναστατικά επίπεδα. Ταυτόχρονα, η απουσία σταθερού θεσμικού πλαισίου δεν μπορούσε παρά να έχει αρνητικές συνέπειες σε οτιδήποτε θετικό μπορούσε να πραγματοποιηθεί. Η αβεβαιότητα που δημιουργήθηκε, η υπολειτουργία των δυνάμεων της αγοράς και ταυτόχρονα η ύπαρξη ενός πανίσχυρου (σχετικά με τις υπόλοιπες οικονομικές δραστηριότητες) κράτους, όπως ήταν φυσικό, δημιούργησαν ανάλογη κοινωνική συνείδηση και οικονομική ανάπτυξη.


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ δι ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 182Ι δ3
Σημειώσεις για περαιτέρω μελέτη
Για τις κοινωνικοοικονομικές συνθήκες πριν την Επανάσταση του 1821 υπάρχει πληθώρα Βιβλιογραφικών αναφορών, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζει η μελέτη του Κορδάτου (1999) που επιχειρεί να εφαρμόσει τις αρχές του ιστορικού υλισμού στην περίπτωση της Ελλάδας. Δεν μπορούμε να ισχυριστούμε ότι η προσπάθεια του Κορδάτου στέφεται με απόλυτη επιτυχία, ταυτόχρονα, όμως, ὅεν μπορούμε να μην επισημάνουμμε το γεγονός ότι οι αναλύσεις του έχουν επηρεάσει γενεές ιστορικών (Βουρνάς, Βακαλόπουλος, Σβορώνος κ.ά.). Επομένως, τα κείμενα του Κορδάτου αξίζουν να προσεχθούν ακόμη και αν κανείς διαφωνεί με την προσέγγιση του μεγάλου αυτού ιστορικού. Γιατην ανάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων στην προεπαναστατική Ελλάδα ὅεν μπορούμε να πούμε κάτι με σαφήνεια, διότι πολύ απλά λείπουν τα οικονομικά στοιχεία. Ωστόσο, όταν υπάρχουν στοιχεία, τότε κανείς διαπιστώνει το πόσο στενά συνδεδεμένη ήταν η οικονομία των περιοχών αυτών με τον υπόλοιπο κόσμο, όπως επίσης και ότι οι ιδέες του Διαφωτισμού έβρισκαν πρόσφορο έδαφος, για να ευδοκιμήσουν στον ελληνικό χώρο. Για τον ελληνικό Διαφωτισμό συνιστούμε τα κείμενα του Δημαρά (1991), όπως επίσης και του Κιτρομηλίδη (1991). Για τον χαρακτήρα της Ελληνικής Επανάστασης συνιστούμε τα βιβλία του Κορδάτου και για μια κριτική τους αξιολόγηση το βιβλίο του Βεργόπουλου (1975, σσ. 326-339 και σσ. 336-368). Ο Βεργόπουλος ασκεί κριτική στον Κορδάτο και τον Σκληρό για στείρα μεταφορά και εφαρμογή των απόψεων των Πλεχάνωφ και Κάουτσκυ αντίστοιχα στην ελληνική πραγματικότητα του δέκατου ένατου αιώνα. Στα ἴδια ζητήματα επικεντρώνεται και το Βιβλίο του Φίλια (1978) αλλά καιτου Παπανικολάου (1991). Ο αναγνώστης, όμως, που ενδιαφέρεται για την Επανάσταση γενικότερα μπορεί να βρει πλούσιο υλικό και στα καθιερωμένα βιβλία του Παπαρηγόπουλου (1971), Βακαλόπουλου (1994), 6ἱοσο (1995], μεταξύ πολλών άλλων. Για τα οικονομικά της περιόδου της Αντιβασιλείας (Μπαλόγλου 2001, Χεκίμογλου 2002). Για μια συ
Ερωτήσεις προς
σκέψη και συζήτηση
ι «Συζητήστε τα κοινωνικοοικονομικά χαρακτηριστικά της προεπαναστατικής Ελλάδας.
«Συζητήστε το χαρακτήρα της Ελληνικής Επανάστασης του 1821.
.Γιατί το ζήτημα του χαρακτήρα της Επανάστασης θεωρείται σημαντικό;
«Συζητήστε την οικονομική και κοινωνική ζωή στα πρώτα χρόνια της ἵδρυσης του ελληνικού κράτους.
«Ποια κόμματα κυριάρχησαν στην πολιτική ζωή μετά την απελευθέρωση; Ποια ήταν η ιδεολογία τους και ποια τα κοινωνικά στηρίγματά τους;
«Συζητήστε το ρόλο του κράτους στην ελληνική κοινωνία. Πόσο διαφορετικός υπήρξε αυτός ο ρόλος από αυτόν των δυτικοευρωπαϊκών χωρών; Υπάρχουν αντίστοιχες ομοιότητες λειτουργίες του κράτους σε άλλες χώρες;


7. «Αλλού τα κόμματα δημιουργούνται, γιατί οἱ άνθρωποι διαφωνούν μεταξύ τους και ο καθένας θέλει διαφορετικά πράγματα. Στην Ελλάδα συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο" αυτό που προκαλεί τη δημιουργία και τον ανταγωνισμό των κομμάτων είναι η αγαστή συμφωνία με την οποία όλοι επιδιώκουν το ἴδιο πράγμα: να τρέφονται σε βάρος του δημοσίου» (Εμμανουήλ Ροΐδης, το παραθέτει ο (οσα 1995]. Σχολιάστε.
«Τι ακριθώς είναι ο “κοινωνικός ολοκληρωτισμός” και πώς εκδηλώνεται στην Ελλάδα;
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
νολική εικόνα Βεβαίως η Ιστορία του Ελληνικού Έθνους (2002) εἶναι η πλέον κατάλληλη. Στο σημείο αυτό, όμως, ξεχωριστή μνεία πρέπει να γίνει στα κείμενα των Μαρξ και Ένγκελς (1985) για το Ανατολικό Ζήτημα, όπου κανείς δεν μπορεί παρά να θαυμάσει τις γνώσεις των δύο συγγραφέων για τα διαδραματιζόμενα στην περιοχή τόσο στα οικονομικά όσο και στα διπλωματικά. Η άποψη των δύο συγγραφέων για τους λαούς της βαλκανικής εἶναι πολύ υποτιμητική και οι χαρακτηρισμοί που τους προσάπτουν θα θεωρούνταν ιδιαίτερα τολμηροί, ακόμη και από σημερινούς ακραιφνείς εθνικιστές. Ανάμεσα στους χαρακτηρισμούς των λαών της βαλκανικής σταχυολογούμμε: “εθνάρια”, “νανοφυλές”, “άθλια συντρίμμια πρώην εθνών” (σ. 454). Τον ελληνικό λαό τον θεωρούν “αρκετά ξύπνιο”, για να αντιληφθεί ότι η ανασύσταση της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας, όπως προβλεπόταν στη Μεγάλη Ιδέα, εἶναι “ονειροφαντασία” (σ. 295). Δεν έχουν, όμως, την ίδια γνώμη για τους Έλληνες της Θεσσαλίας, για τους οποίους οι χαρακτηρισμοί που τους προσάπτουν είναι τόσο υποτιμμητικοί (σ. 294) που προτιμήσαμε την αυτολογοκρισία. Αλλά και για τους Φαναριώτες, “τους μόνους πραγματικούς απογόνους των αρχαίων Ελλήνων”, ὅεν έχουν καλά λόγια να πουν. Ο Ένγκελς τους χαρακτηρίζει ως “πανούργους και μηχανορράφους, διεφθαρμένο σινάφι μισθοφόρων” (σσ. 112-114). Το βαθύτερο κίνητρο των απόψεων των Μαρξ και Ένγκελς ήταν το ενδιαφέρον τους για την πρόοδο αυτών των εθνών που κινδύνευαν να υπαχθούν στη σφαίρα επιρροής της τσαρικής Ρωσίας, μιας αδιαμφισβήτητα συντηρητικής δύναμης και, άρα, να παραμείνουν σε φεουδαρχικά πλαίσια. Για τους Μαρξ και Ένγκελς τα έθνη αυτά θα προχωρούσαν πιο εύκολα προς τον καπιταλισμό ίως ενδιάμεσο στάδιο για το σοσιαλισμό) μετά την αναμενόμενη κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και το διαμελισμό της σε σφαίρες επιρροής μεταξύ της Μεγάλης Βρετανίας και της Γαλλίας, τις οποίες θεωρούσαν προοδευτικές δυνάμεις, Στο Βιβλίο Βρίσκει κανείς αναφορές για ιΠ Φιλική Γταιρία (α. 14], την οποία οι Μαρξ και


ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ἄ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΟΨΕΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ ΤΟΥ 1821
Ένγκελς θεωρούσαν όργανο της ρωσικής διπλωματίας για δε τη Ρωσία επισημαίνουν ότι «κρατούσε όλα τα νήματα και κινούσε όλα του τα ελατήρια, τοποθετημένη στο κέντρο των ενεργειών, πίσω από διακριτικούς πράκτορες, αρκετά κρυμμένη για ν ̓ αποκηρύξει σε περίπτωση αποτυχίας και αρκετά στρατευμένη για να κερδίσει από την επιτυχία» (σ. 414). Αναφέρονται στον Καποδίστρια, «ο οποίος γνώριζε το μυστικό της Ρωσίας και διακυβέρνησε αυταρχικά σαν τον Ναπολέοντα τον Β ́, αλλά οι Έλληνες ὅεν ήταν σαν τους Γάλλους και δολοφόνησαν τον Καποδίστρια». Ακόμη αναφέρονται στον Όθωνα (σ. 82), «τον ηλίθιο Βαυαρό νεανία» (σ. 218). Επίσης, αναλύουν τους ουσιαστικούς λόγους για τους οποίους υποχώρησεη Τουρκία με τη συνθήκη της Ανδριανούπολης, που ήταν ότι ο ρωσικός στρατός υπό τις διαταγές του στρατηγού Ντίμιτιτζ άρχισε την προέλασή του προς την πόλη αυτή (σσ. 120-121). Για την επανάσταση του 1843 την οποία «κατεύθυνε ο Κατακάζης, ο Ρώσος πρεσβευτής στην Αθήνα» (σ. 422). Για τα οικολογικά προβλήματα της Ελλάδας και τη διαδικασία ερημοποίησης της υπαίθρου (σ. 427). Το Βιβλίο αξίζει να προσεχτεί και για την πολύ ενδιαφέρουσα εισαγωγή του Παναγιώτη Κονδύλη, ο οποίος ήταν και ο επιμελητής της έκδοσης. Για την ιδεολογία και το χαρακτήρα του ελληνικής κοινωνίας μετά την Επανάσταση, τα Βιβλία του Βεργόπουλου (1975, 1978) εισάγουν ένα γόνιμο προβληματισμό που, ανεξάρτητα αν συμφωνούμε ή όχι μετο συγγραφέα, μόνο θετική συμθολή έχει στη βαθύτερη κατανόηση των κοινωνικών και οικονομικών ζητημάτων της εποχής εκείνης. Για τα ἴδια ζητήματα ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι απόψεις του Γ. Δερτιλή (1985) και του Μουζέλη (1977), αξιόλογη είναι επίσης η συνολική κριτική αποτίμηση του Σακελλαρόπουλου (1991, σσ. 345-361).


Κεφάλαιο 5
Το Αγροτικό Ζήτημα


Λέγοντας αγροτικόν ζήτημα κατά την σύγχρονον εποχήν του κεφαλαιοκρατικού ιμπεριαλισμού δεν εννοούμεν τας διαφόρους εδαφομεταρρυθμιστικάς θεωρίας των αστών | συγγραφέων, αλλά το σύνολον των κοινωνικοοικονομικών ! | προβλημάτων της υπαίθρου χώρας, τα οποία πηγάζουν από ... την τοιαύτην ή τοιαύτην μμορφήν της αγροτικής ιδιοκτησίας. .
(Γιάννης Κορδάτος 1973, σ. 264)
Στη διάρκεια της Β ́ Εθνικής Συνέλευσης ( Άστρος 1523) αρκετοί αγανακτισμμένοι ακτήμονες στρατιώτες, μόλις πληροφορήθηκαν ότι είχε υποβληθεί από μερικούς στη Συνέλευση σχέδιο ψηφίσματος περί εκποιήσεως εθνικών γαιών” --που θα κατέληγαν ευνόητα στους προύχοντες γαιοκτήμονες, τους μόνους που διέθεταν χρήματα- έγραψαν σ ̓ ένα μεγάλο χαρτί  ̓Εκποίηση Γης” (της πρώην οθωμανικής και της νυν εθνικής). Το έστησαν και άρχισαν να το πυροβολούν. Από τους πυροβολισμούς αυτής της πρωτότυπης κίνησης διαμαρτυρίας προκλήθηκε μεγάλη αναστάτωση.
(Σ. Τρικούπης, [στορία της Ελληνικής Επαναστάσεως 1978, τ. Γ ́, σ. 26): .
ερ
1 Παρατίθεται στα Ιστορικά, τεύχος 125, της 7-2-2002.


το ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ δο
ΗΑΟΝΚΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΤΗΣ ΓΗΣ ΕΙΝΑΙ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΗ ΠΡΟΥΠΟΘΕΣΗ για την ανάπτυξη του καπιταλισμού. Δίχως την ατομική ιδιοκτησία εκλείπει το βασικό κίνητρο που καθορίζει την ανθρώπινη συμπεριφορά, δηλαδή η επιθυμία βελτίωσης (ἀεςίτε οἱ Ρεί{ετίπβ), σύμφωνα μετον Σμιθ, ή αυτοεπέκταση τῆς αξίας (5οἱ{-εχραησίοη ΟΓνα[ιε), δηλαδή επιδίωξη του κέρδους ως αυτοσκοπού, σύμφωνα με τον Μαρξ. Επομένως, είναι Φανερό ότι η κυριαρχία ενός αναχρονιστικού θεσμικού πλαισίου στη γεωργία λειτουργεί ανασταλτικά ως προς την οικονομική ανάπτυξη και αυτό διότι οἱ φορείς της οικονομίας δεν διαθέτουν τα αναγκαία κίνητρα για να αναλάβουν νέες επενδύσεις και να βελτιώσουν τις μεθόδους παραγωγής προκειμένου να αυξήσουν την παραγωγικότητα, να μειώσουν το κόστος καιτην τιμή του προϊόντος σε μια προσπάθεια αύξησης των πωλήσεων και του κέρδους. Οι γαιοκτήμονες, ανά πάσα στιγμή, μπορούν να αυξήσουν το ενοίκιο και να καρπωθούν οι ίδιοι τα οφέλη της μείωσης του κόστους παραγωγής και, άρα, το επιπλέον κέρδος των παραγωγών μεταμορφώνεται σεγαιοπρόσοδο των γαιοκτημόνων. Επιπλέον, προβληματική γίνεται η χρηματοδότηση απότις τράπεζες σε μια γεωργία με αναχρονιστικό θεσμικὀ πλαίσιο, όπως π.χ. στην ελληνική στα μέσα προς τα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα. Οιτράπεζες, προκειμένου να χορηγήσουν δάνεια, απαιτούν από τους δανειζόμενους να έχουν υπό την Ιδιοκτησία τους περιουσιακά στοιχεία (καλλιεργούμενες εκτάσεις, σπίτια κ.λπ.), ούτως ώστε να λειτουργήσει η ενυπόθηκη πίστη. Ακόμη, από τα ανωτέρω εκτεθέντα γίνεται Φανερό ότι η ιδιοκτησία γης αποτελεί προὐπόθεση εκ των ων ουκ άνευ για την ανάπτυξη των καπιταλιστικών σχέσεων παραγωγής και, βεβαίως, την ύπαρξη κινήτρων για την υιοθέτηση καινούργιων μεθόδων παραγωγής και την αύξηση της παραγωγικότητας. Στην περίπτωση των ιδιοκτησιακών σχέσεων στην ελληνική γεωργία, τα χρόνια μετά την επανάσταση του 1821 διαπιστώνουμετην επιβεβαίωση της ρήσης του Μαρξ ότι οι σχέσεις παραγωγής (δηλαδή οι ιδιοκτησιακές σχέσεις), απὀ ένα σημείο και μετά, γίνονται εμπόδιο για την περαιτέρω ανάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων.


ο ο. Αλ .. βυιουκρατορια
Το ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης που ίσχυε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία (Κορδάτος 1972, Αγιάνογλου 1989, Σακελλαρόπουλος 1991) διέκρινε την Ιδιοκτησία γης στις ακόλουθες πέντε κατηγορίες. Στην πρώτη συμπεριλαμβάνονται οι ιδιόκτητες (γνωστές ως "μουλκ”), ένα σχετικά μικρό ποσοστό της συνολικής καλλιεργούμενης γης που αποτελούνταν από μικρούς κλήρους. Οι ιδιοκτήτες είχαν πλήρη δικαιώματα επί της γης τους, δηλαδή μπορούσαν να την καλλιεργήσουν, να τη νοικιάσουν, να την πουλήσουν και να τη μεταβιβάσουν, τέτοιες ιδιοκτησίες υπήρχαν κυρίως στα νησιά. Οιιδιοκτήτες (Έλληνες) πλήρωναν ένα φόροτης τάξης του 10-1506 επίτου ακαθάριστου προϊόντος που παρήγαγαν. Καλλιεργήσιμες εκτάσεις αυτού του είδους δεν συναντώνται στην υπόλοιπη Ἑλλάδα, με εξαίρεση ορισμένα χωριά της Θεσσαλίας καιτης Ηπείρου. Στη δεύτερη κατηγορία ανήκουν οι δημόσιες ή υποδημόσιες γαίες (γνωστές ως “εμιριέ”), οι οποίες αποτελούσαν το μεγαλύτερο μέρος της ιδιοκτησίας γης. Οι καλλιεργούμενες αυτές εκτάσεις παραχωρούνταν από το Σουλτάνο σε αφοσιωμένους σε αυτόν αξιωματούχους (στρατιωτικούς), τους λεγόμενους σπαχήδες (τιμαριούχους), ως αντάλλαγμα των στρατιὠτικών υπηρεσιών τους, όταν και όπου χρειάζονταν. Οι σπαχήδες είχαν διοικητικά και Φορολογικά δικαιώματα σε περιοχές που τους είχε εξουσιοδοτήσει ο Σουλτάνος. Όι εξουσιαστές, που ήταν οι καλλιεργητές της γης και ενδεχομένως πρώην ιδιοκτήτες, είχαν το δικαίωμα να καλλιεργούν τη γη τους και να χρησιμοποιούν την παραγωγή τους όπως οι ίδιοι επιθυμούσαν. Τα δικαιώματα αυτά ήταν κληρονομικά. Σε αντάλλαγμα οι εξουσιαστές, ήταν υποχρεωμένοι να πληρώνουν το φόρο που τους καθόριζαν οι σπαχήδες. Οι σπαχήδες μπορούσαν ακόμη και να εκδιώξουν τους εξουσιαστές εφόσον δεν καλλιεργούσαν τη γη τους για ένα καθορισμένο χρονικό διάστημα (μια τριετία). Οι σπαχήδες, επίσης, έδιναν τίτλους ιδιοκτησίας, τα λεγόμενα ταπιά, οι οποίοι τίτλοι μεταβιβάζονταν μετά από την έγκριση των σπαχήδων. Ο Αγιάνογλου (19589, σ. 17) επισημαίνει ότι το ιδιοκτησιακό καθεστώς της γῆς δεν ήταν το ίδιο σε όλη την επικράτεια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας καθώς υπήρχαν σημαντικές διαφοροποιήσεις ιδίως στην Πελοπόννησο και στη Στεραιά Ελλάδα, όπου την θέση των σπαχήδων την είχαν για ιστορικούς λόγους αρκετοί Έλληνες μεγαλογαιοκτήμονες που μας είναι γνωστοί ως κοτσαμπάσΏδες. Είναι γνωστό ότι η Πελοπόννησος τελούσε υπό βενετική κατοχή από το 1685 έως το 1715 και στο διάστημα αυτό συνέβησαν σημαντικές μεταβολές στις σχέσεις παραγωγής και βεβαίως στο ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης. Οι μεταβολές αυτές οδήγησαν στη δημι


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 9ι
ουργία μιας τάξης Ελλήνων με δικαιώματα (νομής και κατοχής) πάνω στη γη. Τα δικαιώματα αυτά διατηρήθηκαν μετην ανακατάληψη της Πελοποννήσου απότους Οθωμανούς το 1715. Επιπλέον, τα χρόνια πριν την Επανάσταση οι αυτονομιστικές δραστηριότητες και οι φιλοδοξίεςτου Αλή Πασά και του υιού του Βελή, που είχε υπό την διοίκησή του την Νότια Ελλάδα, συνέβαλαν ουσιαστικά στην ανάδειξη αυτής της τάξης των Ἑλλήνων και μάλιστα ευνοώντας την ακόμη και σε βάρος των Οθωμανών που βρίσκονταν στις ίδιες περιοχές. Η ανάδειξη αυτής της κοινωνικής τάξης έμελλε να παίξει σημαντικό ρόλο στην διαμόρφωση του ελληνικού κράτους αλλά καιτης νεοελληνικής κοινωνίας γενικότερα (Αγιάνογλου 1989, σ. 21). Τέλος, υπήρχαν τα ακόλουθα είδη ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων επί της γῆς με σχετικά μικρό ειδικό βάρος: Οι μοναστηριακές (τα λεγόμενα βακούφια) για τις οποίες ίσχυε το ίδιο καθεστώς με αυτό των υποδημόσιων γαιών, οι γαίες δημόσιας χρήσης (γνωστές ως “μετροκέ”) και, τέλος, οι
{ο
νεκρές (γνωστές ως “μεβάτ”), δηλαδή αυτές που δεν καλλιεργούνταν.
Το Αγροτικό Ζήτημα μετά την Απελευθέρωση
Η συζήτηση για το ιδιοκτησιακό καθεστώς της γῆς, την περίοδο μετά την ανακήρυξη του ελληνικού κράτους, έχει μεγάλο ενδιαφέρον καιπαρουσιάζει αρκετά παράδοξα. Πράγματι, κανείς θα ανέμενε ότι αμέσως μετά την απελευθέρωση οι καλλιεργητές των υποδημόσιων γαιών θα γίνονταν αυτόματα ιδιοκτήτες τους. Κάτι τέτοιο δεν έγινε ούτε και μετά το 18323, μολονότι η αντιβασιλεία είχε επιβάλει το βυζαντινορωμαϊκό δίκαιο, σύμφωνα μετο οποίο αναγνωριζόταν η ατομική ιδιοκτησία και όχι η πολλαπλή, όπως ίσχυε στην περίοδο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Οι ακτήμονες επιθυμούσαν την ιδιοκτησία της γης που καλλιεργούσαν, το ελληνικό κράτος, ωστόσο, επεδίωκε την κυριότητα της γης για δικό του λογαριασμό, “δικαίω πολέμου”, σύμφωνα μετην έκφραση της εποχής. Η κρατική ιδιοκτησία συμπεριλάμβανετο 25 με Σθτοις εκατό των καλλιεργούμενων εδαφών καιοι ακτήμονες καλλιεργητές (παχτωτές) πλήρωναν φορολογίατης τάξης του 1500 επίτης αξίας της γεωργικής παραγωγής εν είδει ενοικίου, λόγω της υποτιθέμενης μίσθωσης της γης. Έτσι, μαζί με τη δεκάτη ο Έλληνας καλλιεργητής έπρεπε να πληρώνει Φορολογία ίση μετο 25τοις εκατότης ακαθάριστης παραγωγήςτου, κατά συνέπεια, η οικονομική θέση του Έλληνα καλλιεργητή μετά την Επανάσταση κάθε άλλο παρά βελτιώθηκε. Είναι γεγονός, όμως, ότιτο κράτος δεν εφάρμοζε μεαυστηρότητα το νόμο, με αποτέλεσμα οι καλλιεργητές να μην πληρώνουντα ενοίκια και να συσσωρεύουν έτσι ένα αυξανόμενο χρέος, ὠστόσοτο κρά


92 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τος λόγω της χαλαρής πολιτικής του εισέπραξε ένα μικρό μόνο ποσοστό από τα συσσωρευμένα χρέη των αγροτών (Δερτιλής 1999, σ. 74). Η ιδιωτικοποίηση της γης, την περίοδο αυτή, αφορούσε κυρίως τη διανομή κρατικών γαιών στους καλλιεργητές. Έτσι, το 1862 πραγματοποιήθηκε μια ευρείας έκτασης αναδιανομή περίπου 600.000 στρεμμάτων γης, που αντιστοιχούσε στο 1096 της συνολικής καλλιεργήσιμης επιφάνειας. Η αναδιανομή είχετο νόημα της ενίσχυσης των αγωνιστών του απελευθερωτικού αγώνα, όμως, όπως συνήθως συμβαίνει, ευνοήθηκαν οι επιτήδειοι, που κατά κανόνα ήταν οι ήδη μεγαλοκτηματίες, και έτσι ενισχύθηκαν αντί να αμβλυνθούν οι ανισότητες στην ύπαιθρο. Ταυτόχρονα, με την επίσημη αναδιανομή της γης ελάμβανε χώρα μία άλλη ανεπίσημη, αυτή τη φορά, αναδιανομή των εθνικών γαιών, μέσω καταπατήσεων! Η διαδικασία αυτή αρχίζει απὀ την περίοδοτης Επανάστασης, όταν οι προεστοί παρακρατούσαν τους φόρους, ενώ βαθμιαία καταπατούσαν μεγάλες εκτάσεις εθνικών γαιών καιτις μετέτρεπαν σε Ιδιοκτησία τους. Η διαδικασία αυτή ήταν συνεχής και φθάνει μέχριτις παραμονέςτου Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου. Υπολογίζεται ότι η έκταση που “Ιδιωτικοποιήθηκε” κατ’ αυτόν τον τρόπο ανέρχεται σε2 εκατομμύρια στρέμματα, δηλαδή έφθασετο Υ4 περίπουτων εθνικών γαιών και ξεπερνούσε κατά πολύ την επίσημη διανομή γης (Σακελλαρόπουλος 1991, σσ. 69-70). Το εύλογο ερώτημαείναι γιατί το ελληνικό κράτος δεν προχώρησε γρήγορα στην αγροτική μεταρρύθμιση, οὕτως ώστενα αποτρέψειτις καταπατήσεις γης; Για να απαντήσουμε στο ερώτημα αυτό θα πρέπει να διερευνήσουμετο είδος των σχέσεων παραγωγής που κυριαρχούν στην υπό εξέταση περίοδο. Είναι οἱ σχέσεις αυτές καπιταλιστικές; Η απάντηση στο ερώτημα αυτό είναι αρνητική, διότι καπιταλιστικές σχέσεις παραγωγής προὐποθέτουν και ανάλογη συμπεριφορά, δηλαδή ένα κράτος που συμπεριφέρεται με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια, δηλαδή αγοράζει και διαχειρίζεται εν γένει τη γη με στόχο τη μεγιστοποίηση των εσόδων του. Είναι βέβαιο ότι η γη υπό κρατική ιδιοκτησία ποτέ δεν λειτούργησε ὡς καπιταλιστικό μέσο παραγωγής. Ταυτόχρονα, όμως, δεν μπορούμενα πούμε ότι η κρατική ιδιοκτησία της γης χαρακτηριζόταν από φεουδαρχικές σχέσεις παραγωγής, διότι, αν μη τι άλλο, τα έσοδα από τη φορολογία ήταν πενιχρά και σεκάθε περίπτωση μέσω των κρατικών δαπανών διανέμονταν διαταξικά (Σακελλαρόπουλος 1991, σ. 72). Για τα ανωτέρω ζητήματα ενδιαφέρουσα είναι η άποψη ότι, ανεξάρτητα μετο τυπικό ιδιοκτησιακό καθεστώς, ουσιαστικά έχουμε μικρή ιδιοκτησία καιτους ακτήμονες ως την αναδυόμενη αστική τάξη (Τσουκαλάς 1977). Τα προϊόντα των ακτημόνων παραγωγών προορίζονται κυρίως για την αγορά και όχι για την αυτοκατανάλωση, όπως π.χ. θα απαιτούσαν φεουδαρχικές


Μ4
η ημας
πως Ὦ ην ο].
περα ο
τς Επ μώστιω ᾱ
πι πα ΗΕ ΨΣμ.
τὸ... α || κ '
ε ο Τι
κε εν εεῆ Ἴ
! .” η λ
νοα] πα ωὐ ΩΣά
τν κ σα...
εν κα Ακ
πἩ -ᾱ β.ώτα,
μα "η
αι
'!
πο ο. ηπη
ο. 
ο. κατ
κ, στ] 1
.
ππἩ ως η αι εὔμσενν
το Ῥω
-- αι
και οι ο
., πα μή
τι
Το ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 93
σχέσεις παραγωγής και, άρα, είχαμε φύσει και όχι θέσει καπιταλιστές.” Παρόμοια άποψη έχει εκφράσει και ο Δερτιλής (1999) που γι’ αυτόν η ιδιοκτησία γης, αυτή καθαυτή, δεν δημιουργούσε και ιδιαίτερα προβλήματα, διότι ουσιαστικά οι καλλιεργητές μπορούσαν να χρησιμοποιούντηγη προς "ίδιον όφελος” εσαεί. Αυτός είναι ο λόγος που το αίτημα για αναδιανομή δεν τέθηκε κατά τρόπο πιεστικό απὀ τους άμεσα ενδιαφερόμενους ώστε τελικά το καθεστώς των εθνικών γαιών να διατηρηθεί για πολλές δεκαετίες. Άλλοι λόγοι που συνήθως παρατίθενται για τη μη αναδιανομή της γης (βλέπε Πατρώνης 2002) συμπεριλαμβάνουν:
.. Τη χρησιμοποίηση της εθνικής γης ὡς εγγύηση για τη σύναψη εθνικών δανείων.
. Το φόβο των καταχρήσεων σε περίπτωση αναδιανομής.
» Την έλλειψη ισχυρού αγροτικού κινήματος με αίτημα την αναδιανομή.
.. Τα ισχυρά συμφέροντα των ενοικιαστών δημοσίων προσόδων (των δεκατιστών).3
Επομένως, πολλοί ήταν οι λόγοι που συντέλεσαν στη διατήρηση του καθεστώτος των εθνικών γαιών: και οι λόγοι αυτοί ούτε συνέπεσαν χρονικά ούτε και το ειδικό τους βάρος ήταν το ίδιο διαχρονικά. Η κλειστή κατά βάση οικονομία, η εκτεταμένη αυτοκατανάλωση και ο μικρός βαθμός εκχρηματισμού δεν εμπόδιζαν την αύξηση της παραγωγής και του κέρδους ως αυτοσκοπού. Επομένως, δεν υπήρχαν Ιδιαίτερα σημαντικοί λόγοι για να κινητοποιήσουν τον πληθυσμό τής υπαίθρου, εφόσον δεν ετίθετο υπό αμφισβήτηση η δυνατότητα καλλιέργειας της γης “κληρονομικώ δικαίω”. Η αναδιανομή, εκτός των άλλων, θα σήμαινε για το ελληνικό δημόσιο και έλλειψη εσόδων από ενοίκια. Μια τέτοια απόφαση θα ήταν επικίνδυνη για την ομαλή εξέλιξη των δημοσίων οικονομικών του ελληνικού κράτους μετους περιορισμένους του πόρους καιτις αυξημένες του δαπάνες. Αναδιανομή γης θα προὐπέθετε ένα κράτος με ποικίλες πηγές εσόδων.
2 Αν όμως δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ φύσει και θέσει καπιταλιστών, τότε το ερὠτημα που τίθεται (Σακελλαρόπουλος 1991, σ 74) είναιποιος ο λόγοςγια την αγροτική μεταρρύθμιση του 1571:
3 Ἑλέπετο προηγούμενο κεφάλαιο, την ενότητα που αναφέρεται στην περίοδο της αντιβασιλείας.
4. Εδώ συμπεριλαμβάνουμε τα μόνιμα χαρακτηριστικά του ελληνικού κράτους, δηλαδή: (α) υπερτροφική γραφειοκρατία, (β) μεγάλο εξωτερικό χρέος, (Υ) αυξημένες στρατιωτικές δαπάνες για τη διατήρηση του αξιόμαχου του στρατεύματος.


9ἡ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Πάντως ο πιο σημαντικό λόγος είναι ότι η ολική αναδιανομή της γης δεν υπήρξε ένα αίτημα ώριμο για εκείνη την εποχή (δηλαδή, τις πρώτες δεκαετίες μετά την ίδρυση του ελληνικού κράτους) για δύο κυρίως λόγους (Σακελλαρόπουλος 1991, σσ. 77-78):
. Η κρατική γαιοκτησία ἠταντυπικό γνώρισμα των εθνώντης Δυτικής Ευρώπης, πολύ δε περισσότεροτης Ανατολικής.
5 Ἡ ελεύθερη ατομική ιδιοκτησία και, μάλιστα, της μικρής γαιοκτησίας ήταν ένα ανεκπλήρωτο αίτημα διεθνώς, μεμοναδική (ίσως) εξαίρεση τη Γαλλία.
Κατά συνέπεια, σεμιατέτοια περιρρέουσα ατμόσφαιρα θα ήταν μια ακραία και κατά συνέπεια ριζοσπαστική κίνηση απὀ την πλευρά του ελληνικού κράτους να προχωρήσει σε αναδασμό τῆς γης, τη στιγμή μάλιστα που τέτοιο αίτημα δεν είχε διατυπωθεί με έντονο τρόπο από μια σεβαστή μερίδα του ελληνικού πληθυσμού. Αντίθετα, μάλιστα, Φαίνεται πως ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού όχι μόνο δεχόταν το ισχύον καθεστώς, αλλά και το υποστήριζε γιατους δικούς του ιδιοτελείς σκοπούς!”
Η Μεταρρύθμιση του 1871
Με την πάροδο του χρόνου, τα φορολογικά έσοδα της κυβέρνησης υπολείπονταν ολοένα και περισσότερο των δαπανών της. Σύντομα έγινε αντιληπτό ότιη ισχύουσα φορολογία στον αγροτικότομέα δεν μπορούσεπλέον να αποδώσει τα επιθυμητά έσοδα. Γι’ αυτό η κυβέρνηση Κουμουνδούρου ψηφίζειτο νόμο ΥΛΑ ́ “Περί διαθέσεως και διανομής της εθνικής γης” (243-187]) που άλλαξε το ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης. Η ιδέα ήταν ότιτο καινούργιο ιδιοκτησιακό καθεστώς θα απέδιδε περισσότερα Φορολογικά έσοδα συνεπεία της περαιτέρω εμπορευματοποίησης της παραγωγικής διαδικασίας και, άρα, της αυξημένης παραγωγής. Ταυτόχρονα η κυβέρνηση θα αύξανε τα ἐσοδά της άμεσα, διότι θα πουλούσε τη γη έναντι κάποιου, όχι ευκαταφρόνητου, αντιτίμου.ό Σύμφωνα με την καινούργια νομοθεσία, οι ακτήμονες αποκτούσαν και ιδιοκτησιακά δικαιώματα. Πράγματι, η κυβέρνηση Κουμουνδούρου διένειμε σε ακτήμονες και άλλους δικαιούχους
5 Αυτοίπου σίγουρα δενθα εναντιώνονταν στην κρατική ιδιοκτησία ήταν οι καταπατητές γῆς. Π ιδιωτικοποίηση τῆς γης αυτόματα θα ισοδυναμούσε με αναίρεση της δραστηριὀτητάς τους!
6 Ηνομοθεσία αυτή σίγουρα δεν έγινε αποδεκτή, τουλάχιστον στην αρχή, από τοὺς τοπικούς ηγεμόνες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ
2.650.000 στρέμματα γης και παραχώρησε περισσότερους από 250.000 κλήρους: επομένως, οἱ μισές περίπου οικογένειες της επικράτειας μεταβλήθηκαν σε ιδιοκτήτες της γης που καλλιεργούσαν (Σακελλαρόπουλος 1951, σ. 79). Εδώ χρειάζεται προσοχή, διότι ο νόμος δεν έθιγετις μεγάλες ιδιοκτησίες της Αττικής και της Εύβοιας που αποκτήθηκαν στα πλαίσια της παλιάς οθωμανικής ιδιοκτησίας. Επομένως, η διανομή γης αφορούσε, αποκλειστικά και μόνο, γη υπό κρατική ιδιοκτησία. Ποιες, όμως, ήταν οι καταστάσεις που μεσολάβησαν και οδήγησαν το ελληνικό κράτος και συγκεκριμένα την κυβέρνηση Κουμουνδούρου σεμια τέτοια μεταστροφή; Η απάντηση, επισημαίνει ο Σακελλαρόπουλος (1991), σχετίζεται μετις ραγδαίες εξελίξεις που μεσολάβησαν τόσο στην Ευρώπη όσο και στα Βαλκάνια μετις μεγάλες αγροτικές μεταρρυθμίσεις. Πιο συγκεκριμένα, ήδη στην επικράτεια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, από το1δ29 έως το 1877 και ιδίως τα έτη 1856 και 1858, έλαβαν χώρα σταδιακά μια σειρά από μεταρρυθμίσεις που έμειναν γνωστές μετην ονομασία Τανζιμάτ και ουσιαστικά επιβλήθηκαν απότις μεγάλες δυνάμεις στην Τουρκία μετά τοτέλοςτου Κριμαϊκού Πολέμου (1552-1856). Οι μεταρρυθμίσεις αυτές έδιναν ιδιοκτησιακά δικαιώματα στους καλλιεργητές ενώ ταυτόχρονα επαγγέλονταντην ισοπολιτεία καιτην ισονομία των εθνοτήτων που ζούσαν στην αχανή αυτοκρατορία.’ Κατά συνέπεια, η περιρρέουσα ατμόσφαιρα, αυτή τη φορά, ήταν ευνοϊκή, για να προχωρήσει και η ελληνική κυβέρνηση σε αγροτικές μεταρρυθμίσεις ευρείας κλίμακας. Ένα επιπρὀσθετοστοιχείοπου οδήγησεστη μεταρρύθμιση σχετίζεται με την ανάπτυξη της σταφιδοκαλλιέργειας. Η αυξημένη ζήτηση γιατη σταφίδα στις διεθνείς αγορές προσέκρουε στο νομικό καθεστώς που ήθελε την καλλιεργούμενη γη να ανήκει στο δημόσιο, το οποίο φορολογούσετο 2506 της ακαθάριστης παραγωγής. Είναι προφανές ότι υπό αυτές τις συνθήκες δεν υπήρχαν ισχυρά κίνητρα για την αύξηση της παραγωγικότητας. Υποστηρίχτηκε ότι η ατομική ιδιοκτησία γης θα συνέβαλε στην ανάπτυξη της επιχειρηματικής δραστηριότητας, στην αύξηση της παραγωγικότητας και, βεβαίως, στην αύξηση των Φορολογικών εσόδων, ακόμη και μεχαμηλότερους φορολογικούς συντελεστές. Επισημαίνουμμε ότι η κρατική ιδιοκτησία γης ήταν εκτεταμένη στην Πελοπόννησο και περιορισμένη στη Στερεά Ελλάδα και τα νησιά. Άρα, λοιπόν, η αντίθεση μεταξύ της αυξανόμενης εξωτερικής ζήτησης και τοὺς περιορισμούς που έθετετο ιδιοκτησιακό καθεστώς της γης κυρίως στην Πελοπόννησο έπρεπε με κάποιο τρόπο να
7. Οποιοσδήποτε φτωχός ή πλούσιος μπορούσενα γίνει ιδιοκτήτης κρατικής γης, εφόσον ήταν σε θέση να πληρώσειτο προβλεπόμενο τίμημα.


96 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αρθεί, ώστε να αυξηθεί η παραγωγή σταφίδας (Σακελλαρόπουλος 1991, σ. 91). Άλλωστε, δεν είναι τυχαίο ότι, όταν ο νόμος ήλθε προς ψήφιση στη βουλή, έτυχετης υποστήριξης κυρίως των βουλευτών της Πελοποννήσου και την εναντίωση των βουλευτών της Στερεάς καιτης Νησιωτικής Ελλάδας (Πατρώνης 2002, σ. 26). Η ιδέα ήταν ότι με την αποκρατικοποίηση θα υπήρχε μεγάλη απώλεια Φορολογικών εσόδων από την Πελοπόννησο που θα έπρεπε να αναπληρωθούν από τους κατοίκους της υπόλοιπης Ελλάδας.
ἱ [ 5 ..
Χ φόρων αγροτικού τομέα | δ . 5 προς το σύνολο των φόρων Φ Ν ᾳ 6 ν δι ὁ 12 ..
4. .. / . φ ́ ν
1ο ./ νθςνα Ψι Φ4
μι . Φ
Σ.49 Ἡ εσόδων δημοσίου απὀ πωλήσεις προς το σύνολο των φόρων
ο
1892 1894 1896 1698 1840 1845 1844 1846 1848 1850 1862 1854 1856 1858 1860 1862 1864 1866 1868 1870 1872 1874 1878 1878 1880 1882
Σχήμα 1. Έσοδα του ελληνικού δημοσίου από φόρους από δημόσιες γαίες και από εκποιήσεις δημοσίων γαιώνδ
Ὑπενθυμίζουμε ότι η γη που αναδιανεμόταν ήταν κρατική και όχι ιδιωτική. Η μεταρρύθμιση δεν ήταν προϊόν της δυσανασχέτησης των ακτημόνων που εξώθησε την κυβέρνηση σε τέτοια μέτρα. Αλλά η κυβέρνηση με δική της πρωτοβουλία προχώρησε στη μεταρρύθμιση, η οποία είχε διαταξικό χαρακτήρα. Είναι αλήθεια ότι η Επανάσταση του 1821], καθώς και οι κινητοποιήσεις του 1543 (κίνημα Τρίτης Σεπτεμβρίου) και 1862 (έξωση του Όθωνα), μεταξύ των αιτημάτωντους συμπεριλάμβαναν καιτην αναδιανο
8. Έσοδα από δημόσια νομήματα και κτήματα ως ποσοστό επίτων φορολογικών εσόδων, έσοδα απὀ εκποιήσεις εθνικών κτημάτων ως ποσοστό επί των φορολογικών εσόδων (Αντωνίου και Σακής 2008, σσ.42-4).


ΓΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αρόπουλος 19901,
ἴρος ψήφιση στη ς Πελοποννήσου ησιωτικής Ελλάοκρατικοποίηση Ίν Πελοπόννησο ς υπόλοιπης Ελ
372 1874 1876 1878 1880 1882
ις από
-αι όχι ιδιωτική. ων ακτημόνων έρνηση με δική : είχε διαταξικό χθώς και οι κι262 (έξωση του ιτην αναδιανο
"ολογικών εσόδων, »ολογικών εσόδων
το ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ο7
μή της γῆς, αλλά έλαβαν χώρα αρκετά χρόνια νωρίτερα, ώστενα επηρεάσουν την κυβέρνηση Κουμουνδούρου το έτος 1871. Σημειώνουμε, ακόμη, ότι στη διανομή υπήρχε ένα τίμημα (όχι ευκαταφρόνητο) που κυμαινόταν ανάλογα με την ευφορία της γης και μπορούσε να ξεπληρωθεί σε ένα διάστημα που κυμαινόταν από 18 μέχρι 26 έτη (Σακελλαρόπουλος 1991, σ. 8Ι). Έτσι, η αναδιανομή της γης, πέρα από έναν κοινωνικό, είχε και έναν εισπρακτικό χαρακτήρα. Με άλλα λόγια, για πρὠτη φορά στην ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας είχαμε μια ευρείας κλίμακας αποκρατικοποίηση. Στο Σχήμα 1 διαπιστώνουμε ότι τα μεν Φορολογικά έσοδα από τον αγροτικό τομέα της οικονομίας ὡς ποσοστό των συνολικών εσόδων ακολουθούν μια πτωτική τάση λίγα χρόνια μετά την αναδιανομή του 1861 και η πτωτική αυτή τάση επιταχύνεται με την αγροτική μεταρρύθμιση του 1871. Τα ακριβώς αντίστροφα διαπιστώνουμε στα έσοδα δημοσίου από πωλήσεις γαιών που από το 186] αυξάνονται και η αύξηση αυτή επιταχύνεται μετά το 1871 για να παραμείνειτο ποσοστό αυτό σε υψηλό επίπεδο συγκρινόμενο μεταπροτου 1871 έτη.
Το Αγροτικό Ζήτημα μετά την Προσάρτηση της Θεσσαλίας
Το ελληνικό κράτος -πριν την προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Άρτας»-- είναι αλήθεια ότι αντιτάχθηκε στη μεγάλη γαιοκτησία και υποστήριξετη μικρή οικογενειακού τύπου αγροτική παραγωγή, κάτι που φάνηκε στην αγροτική μεταρρύθμιση του Κουμουνδούρου. Ταυτόχρονα, υπήρχαν και τα τσιφλίκια, τα οποία, ὠστόσο, ήταν λίγα και περιορίζονταν κυρίως στην Αττική και την Εύβοια. Η οικονομική πολιτική του κράτους ήταν αναμφίβολα εναντίον της μεγάλης και υπέρτης μικρής γαιοκτησίας. Το πρόβλημα των μεγάλων γαιοκτησιών (τσιφλίκια), σημειώνει ο Βεργόπουλος (1975), ήταν περιορισμένης έκτασης μέχρι πριν από την προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Άρτας. Η καλλιέργεια της γῆς χωρίς την ιδιοκτησία της θεωρήθηκε από την κυβέρνηση του Χ. Τρικούπη φεουδαρχικό κατάλοιπο. Σύμφωνα μετην καινούργια νομοθεσία, ο ιδιοκτήτης της γης δεν είχε καμιά νομική υποχρέωση ως προς τον καλλιεργητή. Το κλη
9 ἩΗ παραχώρηση των εδαφών αυτών αποφασίστηκε απότις Μεγάλες Δυνάμεις το 1578 στο Συνέδριο του Βερολίνου. Η Ελλάδα ανέμενε πολύ περισσότερα, όμως Φαίνεται ότι δεν έτυχετης υποστήριξης που χρειαζόταν και αυτό θα πρέπεινα αποδοθεί στο ότι, την ίδια χρονιά (1578), η Μ. Βρετανία με μυστικό πρωτόκολλο προσάρτησε την Κύπρο. Όμως, ακόμη και η προσάρτηση της Θεσσαλίας δεν ήταν και τόσο εὐκολη, διότι απαιτήθηκαν διπλωματικές ενέργειες που διήρκεσαν τρία έτη.


9 ΟΠΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ρονομικό δικαίωμα του ακτήμονα να καλλιεργεί τη γη εσαεί, γνωστό ως τεσαρούφ, έπαυσε να ισχύει. Η επιβολή του αστικού δικαίου, την περίοδο εκείνη οδήγησε στη δημιουργία της μεγάλης και πλήρους ιδιοκτησίας του εδάφους και, ταυτόχρονα, στο διαχωρισμό των καλλιεργητών από τα μέσα παραγωγής. Με άλλα λόγια, οι Έλληνες καλλιεργητές περιήλθαν σε κατάσταση προλεταριοποίησης παρόμοια με εκείνη στην οποία είχαν περιέλθει οι Άγγλοι καλλιεργητές με το κίνημα των περιφράξεων.!0 Μια τέτοια εξέλιξη, όπως γνωρίζουμε, είχε αποσοβηθεί στην παλαιά Ελλάδα, διότι η ιδιοκτησία γης περνούσε κατευθείαν από το οθωμανικό στο ελληνικό κράτος 'δικαίω πολέμου”. Επομένως, δεν παρατηρήθηκε το Φαινόμενο τῆς προλεταριοποίησης του αγροτικού πληθυσμού. Οι αγρότες από πολύ νωρίς μεταβλήθηκαν σε μικροκαλλιεργητές. Αυτά συνέβαιναν μετις προηγούμενες κυβερνήσεις και ιδιαίτερα στη διάρκεια των κυβερνήσεων Κουμουνδούρου. Η κατάσταση άλλαξε άρδην μετις κυβερνήσεις Χ. Τρικούπη. Το κράτος, για πρώτη φορά, έγινε αναφανδόν υποστηρικτής της μεγάλης γαιοκτησίας. Η μεταστροφή της οικονομικής πολιτικής του κράτους οφείλεται στο ότι, με την προσάρτηση της Θεσσαλίας στο ελληνικό κράτος, οι Όθωμανοί ιδιοκτήτες γης (μικρής ή μεγάλης) άρχισαν να πωλούν την ιδιοκτησία τους σε Έλληνες του εξωτερικού (κυρίως). Το Φαινόμενο αυτό έλαβε διαστάσεις, με αποτέλεσμα να δημιουργηθεί μια μεγάλη κτηματαγορά στην Κωνσταντινούπολη (Βεργόπουλος 1978, σσ. 120-121). Η ζήτηση γης ξεπερνούσε κατά πολύ την προσφορά και, όπως ήταν φυσικό, οδήγησε σε αλματώδη αύξηση της τιμής της. Το αποτέλεσμα αυτών των εξελίξεων ήταν τη θέση των Οθωμανών ιδιοκτητὠν να την καταλάβουν Έλληνες μεγάλοι γαιοκτήμονες και οι καλλιεργητές της γης να βρεθούν αφενός να έχουν καινούργιους ιδιοκτήτες, αφετέρου (και αυτό ήταν το χειρότερο) να έχουν απολέσει το δικαίωμα της καλλιέργειας της γης “κληρονομικώ δικαίω”Ἵ” Μεταξύ των μεγάλων γαιοκτημόνων και επιχειρηματιών ξεχωρίζει
10 Οι ευγενείς της Μεγάλης Βρετανίας αποφάσιζαν μεγάλες αγροτικές εκτάσεις να τις περιφράξουν προκειμένου νατις χρησιμοποιήσουν για νομαδικές καλλιέργειες. Ως εκ τούτου, ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού τῆς υπαίθρου να εξαναγκάζεται να μετακινηθεί στις πόλεις, προσπαθώντας να βρει διεξόδους απασχόλησης.
Ἡ Είχαν μεσολαβήσει οι μεταρρυθμίσεις (Τανζιμάτ) και άρα οι κάτοικοι τῆς οθωμανικής αυτοκρατορίας είχαν αποκτήσει ἰδιοκτησιακά δικαιώματα.
12 Ἡ θέση των ακτημόνων ουσιαστικά χειροτέρεψε, διότι οἱ νέοι ιδιοκτήτες (πολλές φορές) είχαν μεγαλύτερες απαιτήσεις, δεδομένου ότι είχαν πληρώσει ένα υψηλό τίμημα για την απόκτηση της γης.


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 9ο
ο Ανδρέας Συγγρός,'; ο οποίος ίδρυσε και την Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας με αποκλειστικό μονοπώλιο (παραχωρημένο από το κράτος) στις κτηματομεσιτικές συναλλαγές.Ι4 Οι Έλληνες ομογενείς, στο τελευταίο τέταρτο του δέκατου ένατου αιώνα, Φαίνεται πως ήθελαν να επιστρέψουν στην Ελλάδα, διότι το γενικότερο κλίμα στο εξωτερικό δεν ήταν καθόλου Φιλόξενο για μειονότητες. Τα υπό δημιουργία έθνη-κράτη επέβαλαν είτετην αφομοίωση των μειονοτήτων είτε την περιθωριοποίηση τους είτε ακόμη και το διωγμό. Τα οικονομικά συμφέροντα που δημιουργήθηκαν ήταν πολύ ισχυρά, για να τα ανατρέψει η όποια κυβέρνηση, ακόμη και αν το επιδίωκε. Ο Τρικούπης, δέσμιος του προγράμματος με βάση το οποίο εκλέχθηκε και προπάντων της εμμονής του σε αυτό, υποστήριζε πως η κυβέρνησή του δεν θα πρέπει να κάνει διακρίσεις στα διάφορα είδη περιουσιακών στοιχείων. Εφόσον, η οικονομική πολιτική για την οποία εκλέχτηκε η κυβέρνησή του ήταν, μεταξύ άλλων, και η προσέλκυση κεφαλαίων, τότεθα έπρεπενα επιτρέψει στους Έλληνες ομογενείς να αγοράσουν οποιοδήποτε περιουσιακό στοιχείο (επομένως καιγη) σεποσότητες που οι ίδιοι επιθυμούσαν. Σε έναν λόγοτου στη Βουλή ο Χ. Τρικούπης δεν αφήνει περιθώρια αμφιβολιών ως προς τις επιδιώξεις του, έτσι, λοιπόν, υποστηρίζει:
Εάν επιβάλλουμε τη διανομή των κτημάτων στους καλλιεργητές, όπως μου ζητείται, θα εκδιώξουμε εξ Ελλάδος το χρήμα των Ελλήνων του εξωτερικού. Αντιθέτως, οφείλουμε να προσελκύσουμε τα κεφάλαια αυτών των Ελλήνων και όχι να τους εκφοβίσουμε [...] Η κατάσταση στη Θεσσαλία πρέπει να παραμείνει ως έχει, διότι τούτο απαιτούν τα γενικότερα συμφέροντα της χώρας μας |...].
(Χ. Τρικούπης, Λόγος στη Βουλή)13
Ο Τρικούπης, το 1850, κατήργησε τη δεκάτη (που κυμαίνονταν στο 12 περίπου τοις εκατό των συνολικών Φορολογικών εσόδων) και την αντικατέστησε με το 'φόρο αροτριώντων κτηνών” που, βέβαια, σε καμιά περίπτωση δεν απέδιδε τα ίδια Φορολογικά έσοδα. Η νέα Φορολογία φαινομενικά είχε διαταξικό χαρακτήρα, διότι πληρωνόταν τόσο απότους γαιοκτήμονες όσο και απότους ακτήμονες που είχαν στην κατοχή τους και χρησιμοποι
13 Άλλοι μεγάλοι επιχειρηματίες της εποχής εκείνης είναι: οι Χ. Ζωγράφος, Γ. Ζωγράφος, Κ. Ζάππας, Π. Στεφανόβια-Σκυλίτσης, Ε. Μπαλτατζής, Κ. Καραπάνος κ.ά. (Βλέπε Βεργόπουλος 1975, σσ. 122-126). 4 Ἡ τράπεζα αυτή συγχωνεύτηκε αργότερα (1897) μετην Εθνική Τράπεζα Ελλάδος.
15 Αναφέρεται στο Βεργόπουλος (1978, σ. 118).


1090 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ούσαν ζώα για την καλλιέργεια της γης.Ιὁ Ακόμη, ο Τρικούπης επέβαλε υψηλή Φορολογία στα εισαγόμενα σιτηρά, το 1884, και την αύξησε για μια ακόμη Φορά το 1592. Τις επιπτώσεις αυτής της Φορολογίας τις εξετάζουμε ξεχωριστά στην επόμενη ενότητα. Επισημαίνουμε ότι τα Φορολογικά μέτρατου Τρικούπη είχαν προσωρινό χαρακτήρα. Ο Ἰρικούπης ήταν θιασώὠτῆς των αρχών του οικονομικού Φιλελευθερισμού και, άρα, θεωρούσε την παρεμβατική πολιτική του κράτους “αναγκαίον κακόν” προκειμένου να ενδυναμωθεί η οικονομία και να φτάσει ένα επίπεδο ώστε να μην χρειάζεται πλέον η παρεμβατική πολιτική του κράτους. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η μεγάλη ιδιοκτησία (ιδιαίτερα στη Ώεσσαλία) προσφερόταν περισσότερο για καπιταλιστική παραγωγή και όχι για την παραδοσιακή για την οποία χρησιμοποιούνταν. Οι μεγαλοϊδιοκτήτες, όμως, κάθε άλλο παρά καπιταλιστική συνείδηση διέθεταν. Ταυτόχρονα, οι ακτήμονες-καλλιεργητές (οι κολίγοι) ξαφνικά βρέθηκαν σε ένα νέο νομικό καθεστώς, όπου αφενός πλήρωναν υψηλότερα ενοίκια στους γαιοκτήμονες, αφετέρου βαρύτερους φόρους, το χειρότερο ήταν ότι βρίσκονταν χωρίς άμυνα στις όποιες αυθαιρεσίες των ιδιοκτητών και προοδευτικά έχασαν κάθε κίνητρο για αύξηση της παραγωγικότητας και τη μείωση του κόστους. Υπ’ αυτές τις συνθήκες δημιουργείται ένα κοινωνικό πρόβλημα με εκρηκτικές διαστάσεις, οι συνέπειες του οποίου φάνηκαν στο Κιλελέρ, καιτο αίτημαγια αναδασμό της γης έβρισκε απήχηση στα αγροτικά στρώματα. Η εξέγερση στο Κιλελέρ υπήρξε η μεγαλύτερη αγροτική κινητοποίηση στην Ελλάδα και ουσιαστικά ανέδειξε το αγροτικό ζήτημα που μπήκε στις προγραμματικές διακηρύξεις των κομμάτων. Αμέσως την επόμενη χρονιά ο Ελευθέριος Βενιζέλος έλαβε κάποια νομοθετικά μέτρα υπέρ των κολίγων, σημαντικές όμως μεταρρυθμίσεις δεν έγιναν διότι μεσολάβησαν οι Βαλκανικοί Πόλεμοι. Το αίτημα αυτό ικανοποιήθηκε, νομοθετικά τουλάχιστον, το 1917 μετη μεγάλη αγροτική μεταρρύθμιση του Βενιζέλου. Με την προσάρτηση καινούργιων εδαφών και μετο προσφυγικό ζήτημα που δημιουργήθηκε μετά το 1922, ο αναδασμός τηςγης συνεχίστηκε μεγρηγορότερους ρυθμούς μέχριτο 1926. Επισημαίνουμε ότι στα καινούργια εδάφη δεν παρατηρήθηκαν τα φαινόμενα που ακολούθησαν την προσάρτηση της Θεσσαλίας καιτης Άρτας και αυτό διότι η ελληνική κυβέρνηση προνόησε μετονόμο (341/2510-1914) οοποίος απαγόρευετις δικαιοπραξίες επί ακινήτων στις Νέες Χώρες, σε μια προσπάθεια να αποσοβηθεί η πώληση των μουσουλμανικών περιουσιών σεχριστιανούς, όπως ακριβώς συνέβη μετά την απελευθέρω
16 Με άλλα λόγια, επρόκειτο για έναν αντιστρόφως αναλογικό φόρο.


.-. πι π
3
δι ΜΗ 8 μιω
. το] π
ο. Τ. τν ἕπον
ιμ. Ὅπττο
Ἑημκξ οι 5 1! -
. ρα
. .., || ελ α.
αν '
Ἱ . η αι αᾱ
Ε1
. μα...
εκ. τι {!
τε ατα.
ἅΈ
Μπ Π
ὙΤ 
4 ο] ..
4
απ Α.ἆ
πα Ἱ
Ἱ . με
ᾱ-.. κ
με ει,
Ἱμ-
μι.
πμ μμ ἡ
ῄὰ .
τες ματ
: Ἠηι δα, μὴ κ. μπὶ
μη τος ος)
-ο .
|
ι
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 101
ση της Θεσσαλίας και της Άρτας. Το αποτέλεσμα αυτών των ενεργειών ήταν η γη να γίνει κατευθείαν κρατική (βλέπε, Χεκίμογλου 2002, σ. 40 και Σακελλαρόπουλος 1991, σσ. 118-9). Η όποια νομοθεσία, όσο προνοητική και να ήταν, δεν μπορούσε να συγκριθεί μετην αποτελεσματικότητα του στρατηγού Πλαστήρα, ο οποίος ὡς επικεφαλής της επαναστατικής κυβέρνησης προχώρησε στη δημοσίευση (και την άμεση υλοποίηση) του διατάγματος της 2ης Μαρτίου 1923: “Περί ολοκληρωτικής απαλλοτριώσεως των τσιφλικιών άνευ αποζημιώσεως των ιδιοκτητών’, και έδωσε έτσι οριστική λύση στο αγροτικό ζήτημα, το οποίο κυριάρχησε στην κοινωνική και πολιτική ζωή της χώρας για έναν περίπου αιώνα. Όπως επισημαίνει ο Σβορώνος (1972, σ. 125), την περίοδο αυτή διανέμονται 850.000 εκτάρια γης σε περίπου 150.000 οικογένειες προσφύγων και 673.000 εκτάρια σε 190.000 αγροτικές οικογένειες της παλιάς Ελλάδας. Ο αναδασμός αυτός είχε χαρακτήρα ενίσχυσης του μικρού οικογενειακού τύπου καλλιεργειών που έμελλενα κυριαρχήσει μέχριτων ημερών μας. Το κράτος θεώρησε ότι με τους διάφορους αναδασμούς ολοκλήρωσε το έργο του και στη συνέχεια οι αγρότες θα έπρεπε μόνοι τους να αντιμετωπίσουν τις δυνάμεις της αγοράς. Με άλλα λόγια, η συμβολή του κράτους για εκπαίδευση, παροχή δανείων, διανομές λιπασμάτων κ.λπ. περιορίστηκε στο ελάχιστο. Έχει διατυπωθεί η άποψη ότι, παρά το χαμηλό μέσο κατά κεφαλή, αγροτικό εισόδημα και τα άλλα προβλήματατου αγροτικού τομέα που παρέμειναν, η διάλυση των τσιφλικιών και η αναδιανομή της γης που επακολούθησε οδήγησαν στην περαιτέρω εμπορευματοποίηση της ελληνικής γεωργίας, που μετη σειρά της συνέβαλε στην εκβιομηχάνιση της χώρας (Μουζέλης 1977, σ. 47). Συνοπτικά, διαπιστώνουμε ότι η μεγάλη ιδιοκτησία έκανε την εμφάνιση τής προς τα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα και μετις μεταρρυθμίσεις που έλαβαν χώρα εξαφανίστηκε μέσα σε τέσσερις περίπου δεκαετίες. Η μικρή αγροτική ιδιοκτησία έμελλε να αποτελέσει ένα μόνιμο χαρακτηριστικό της ελληνικής κοινωνίας μέχρι πρόσφατα. Οι διαχρονικές συγκρίσεις είναι δύσκολες, διότι ούτε η έκταση της χώρας είναι δεδομένη αλλά ούτε και ο πληθυσμός της εξελίσσεται ομαλά. Επομένως, οι όποιες συγκρίσεις έχουν νόημα μετά τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Ωστόσο, γιανα λάβουμε μια ιδέα των αλλαγών που έλαβαν χώρα στη γεωργία παραθέτουμε και τα στοιχεία απογραφής του 1929. Οι εξελίξεις στον αριθμό των γεωργικών εκμεταλλεύσεων που ὁδραστηριοποιούνται κατά τάξη μεγέθους σε στρέμματα, αρχίζοντας από το έτος 1929 μέχρι καιτο 2003, το τελευταίο έτος που διαθέτουμε στοιχεία απογραφής παρατίθενται στον Πίνακα 1. Η εξέταση του πίνακα δείχνει ότιτο ποσοστό των αγροτικών εκμεταλλεύσεων κατά τάξη μεγέθους καλλιεργήσιμης γης δεν αλλάζει σημαντικά στο


102 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
πέρασμα του χρόνου. Οι μικροκαλλιεργητές κυριαρχούν ακόμη και στα μεταπολεμικά χρόνια, και μόνο τις πρόσφατες δεκαετίες παρατηρείται κάποια αξιόλογη διαφορά στο ποσοστό των γεωργικών εκμεταλλεύσεων που ὁραστηριοποιούνται στις σχετικά μεγάλες καλλιέργειες (πάνω από 100 στρέμματα) και μείωση των αγροτικών εκμεταλλεύσεων που δραστηριοποιούνται σε μικρούς κλήρους.
! 1-9 10-49 50-09 100-199 200: Σύνολο
ώς ο ” . ἃ ἁ α --
σος 358.718 468.636 81.850 27.613 11.147 947.964 37,84 49,445 8,63 2914 1180 1οος 1950 483.461 «669.46 122.584 28.212 8.254 1.311.980 36,854 51014 9.344 2,154 0,634 100» 1961 278.565 658.431 ἍἨ172.746 «38.912 7.518 1.156.172 24093 56,056 14,944 3374 0,656 1003 ση 236.480 593.96) 64.340 42.760 9.720 1.047.260 2258 56724 15,698 4,084 0,934 1003 - 223.670 520.280 150.850 «48.030 14.210 957.040 23374 5436 15768 50230 1.483 1003 18: 247.036 541.304 149.864 «46.628 14.044 998.876 247334 5419 15008 4,670 1414 1003 Ίσα 227.540 487.000 «158.480 57.880 «23.700 958.660 23,734 50,80 16,533 6,044 2,474 1003 ση 245.340 «491.680 «138.760 53.100 22.720 951.600 2578 5160734 14583 5580 2,399 1003 πα 233.280 487.960) 48.670 57.300 23.240) 950.450 24,540 5134 15,648 6,034 2,454 1003 Ίδης 242.330 486.400 126.170 48.850 14.980) 918.730 26,383 5294 13714 5 324 1.630 1003 166 225.348 430.712 ἍἨ126.746 56.862 21.95 861.623 26,154 4999 ἍᾖΊ4714 6,6ᾷ 2,554 1003 Ίσου 196.780 «15.810 124.990) «57.360 26.450 321.390 23.96 50624 15,224 6,984 3,224 100» πα 231.513 395.867 09.671 53,51 33.902 824.464 2808 «48.024 13,308 6,49 4,119 1003
Πίνακας 1. Κατανομή αγροτικών εκμεταλλεύσεων κατά τάξη μεγέθους σε στρέμματα!”
17 Τα στοιχείατου 1929 προέρχονται απότον Κωστή (1990) μετη διαφορά ότιτα κλιμάκια σε στρέμματαπου δίνει είναι: 1-10, 11-20, 21-30, 21-40, 41-50, 51-100, 101-1000, 51000. Μετά από προσαρμογές αυτών των κλιμακίων τα συνδέσαμε με αυτά που δίνει η ΕΣΥΕ.


απκηιμ καὶ τη κ. μα ήηω
ιτ πο να” δη -
οι Ένα ρω ας
) ἕνα πα
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 103
Απόγτα στοιχεία του Πίνακα ] διαπιστώνουμε ότι οι αλλαγές που πραγματοποιούνται στο ιδιοκτησιακό καθεστώς στην αγροτική παραγωγή είναι αργές. Για να διαπιστώσουμε αλλαγές θα πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι τόσο η έκταση της Ελλάδας όσο και πληθυσμός τῆς υπόκειται σε σημαντικές μεταβολές ακόμη και μετά το 1929. Ο Β ́’ Παγκόσμιος Πόλεμος, οι αγροτικές μεταρρυθμίσεις (μέχρι τουλάχιστον στις αρχές του 1950) καθώς και η διαρκής μετανάστευση (εσωτερική ή εξωτερική) καθιστούν ιδιαίτερα δύσκολη την παρακολούθηση των αλλαγών στην ελληνική ύπαιθρο. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο αγροτικός πληθυσμός μειώνεται αλλά ταυτόχρονα δεν μειώνεται τόσο πολύ ώστε η Ελλάδα να αποκτήσει τα χαρακτηριστικά δυτικοευρωπαϊκής χώρας! απὀ τα στοιχεία του ΠΠίνακα ] διαπιστώνουμε (α) την μείωση των αγροτικών εκμεταλλεύσεων 1-9 και 10-49, τη σταθερότητα του αριθμού των εκμεταλλεύσεων 20-99 ενώ ο αριθμός των σχετικά μεγάλων εκμεταλλεύσεων 100-199 και πάνω από 200 αυξάνεται αισθητά. Ωστόσο, το ποσοστό αυτό αλλά και ο αριθμός των εκμεταλλεύσεων που δραστηριοποιούνται στο κλιμάκιο 100-- υπολείπονται αρκετά από τον αριθμό των εκμεταλλεύσεων που δραστηριοποιούνται σε μικρότερα κλιμάκια και άρα δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι ο χαρακτήρας της ελληνικής αγροτικής παραγωγής άλλαξε και από κατακερματισμένη σε πολλούς μικρούς κλήρους μεταβλήθηκε σε συγκεντροποιημένη. Στον επόμενο Πίνακα 2 παραθέτουμετην έκταση των εκμεταλλεύσεων κατά τάξη μεγέθους. Προκαταρκτικά να σημειώσουμε ότι τα στοιχείατης απογραφής του 1950 είναι προβληματικά διότι η μέτρηση των εκμεταλλεύσεων δεν έγινε σύμφωνα με “τον τόπο μόνιμης διαμονής του αρχηγού της εκμετάλλευσης, αλλά σύμφωνα μετο που πράγματι βρίσκονται’. Το αποτέλεσμα ήταν να καταμετρούνται αγροτεμάχια που ανήκαν σε μια εκμετάλλευση αλλά δεν βρίσκονταν στον τόπου μόνιμης διανομής του επικεφαλής της εκμετάλλευσης. Ως εκ τούτου οι πιθανότητες διπλής καταμέτρησης είναι μεγάλες. Εξάλλου, ενόψειτης επερχόμενης αγροτικής μεταρρύθμισης και αναδιανομής του κλήρου βάσει του Συντάγματος του 1952 αρκετοί ήταν αυτοί οι οποίοι προτίμησαν να εκχωρήσουν τα ιδιοκτησιακά τους δικαιώματα σε συγγενείς προκειμένου να αποφύγουντις συνέπειες της επερχόμενης αναδιανομής γης.
στις μεταπολεμικές απογραφές και παρατίθενται στο βιβλίο του Λιοδάκη (1994, σ. 163), αλλά καιτου Μωυσίδη (1986). Τέλος, για τα έτη 1991 και 2003 χρησιμοποιήσαμε τα στοιχεία που μας παρέχονται από την απογραφή και έρευνα αντιστοίχως της ΕΣΥΕ, για τα λοιπά έτη τα στοιχεία μας προέρχονται απὀ την μελέτη του Βογιατζή (2002). Κάποιες αποκλίσεις στα κλιμάκια δεν αλλάζουν τη γενική εικόνα.


104
Έτος
1929
1950
1961
1971
1977
1984
1983
1985
1957
19589
1991
1997
2003
1αφ-9
1972900 5.903
2308498 6,408
1319852 350926
1134820 3, 1676
1073150 2,41
1205524 3,402
1114876 2,72
1181700 2,874
1117547 3,254
1507923 4,124
1046566 2,846
961553 2,593
11090937 2,800
10-49 ος
11846500 35,446
15627746 43,348
16583305 45,15
14950600 41,653
22824270 51294
13420524 378576
12263750 29,97
12139150 29,493
11353703 330326
13161965 36,006
10495484 28,532
10384722 28,00
9519630,1 23,991
50-09. ᾷ
5520600 17.418
7967315 22,10
11432086 31,126
10926000 30,474
9951090 22,366
10041824 28,326
10711707 26,18
9316660 22,636
9252499 26,923
9187777 25,1326
8578825 233276
8574208 23,126
18,94
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
100-199 26
3343000 10,004
3658871 10,154
4981308 13,564
5529880 15,431
6174030 13,874
6089560 17,182
7565696 18,49
7020130 17,0526
6658137 19,373
6856204 18,751
7710873 20,96
7806836 21,054
7516308,8 7298906,6 18,40
200” 26
10447000 31,253
64924325 18,01
2416085 6,98δύ
3321640 9,267
4477160 10,062
4697200 13,253
9257510 22,63
11505020 27,956
5986941 17,42
9651419 16,008
8954805 2434
9361760 25,548
14233714 35,87
Σύνολο 26 Μέγεθος
33430000 100
36054855 1004
36732756 1004
39862940 1008
44492700 1004
35454932 1004
40913785 1003
41162660 1000
34368827 1003
36565288 1007
36786645 100
37089079 100
3967/7743 100
Μέσο
35,27
27,48
3177
34,24
46,50
35,49
42,68
43,26
36,16
39,80
42,69
45,15
48,13
Πίνακας 2. Έκταση εκμεταλλεύσεων κατά τάξη μεγέθους σε στρέμματα”'
Ακόμη στις διαχρονικές συγκρίσεις που κάνουμε θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι μεταξύ του 1950 και 196] αυξήθηκαν οι καλλιεργήσιμες εκτά
18 Το Μέγεθος του κλήρου 1929 Στοιχεία απότην απογραφήτου 1929 επεξεργασμένα από τον Πετμεζά (2002 και 2006). Οι λοιπές πηγές των στοιχείων μας είναι ίδιες με αυτές του Πίνακα 1


μη,
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 105
σεις σε όλη την επικράτεια, έτσι με βάση τον νόμο 2185/15.8.Ι952 περί “αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γης προς αποζημίωσιν ακτημόνων αγροτών και κτηνοτρόφων” απαλλοτριωθήκαν τα περισσότερα εναπομείναντα τσιφλίκια, εξαγοράστηκαν εκκλησιαστικά κτήματα, όπως επίσης είχαμε πλήθος εγγειοβελτιωτικὠν έργων σε όλη την επικράτεια συνολικής έκτασης 5 εκατομμυρίων περίπου στρεμμάτων που αποδόθηκαν σε ακτήμονες και μικροκληρούχους δημιουργώντας 122.779 νέες και προφανώς μικρές έως μεσαίες εκμεταλλεύσεις. Στις διαχρονικές συγκρίσεις θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι στη διάρκεια της δεκαετίας 1961-1971 είχαμε μαζική μετανάστευση προς την Δ. Γερμανία πράγμα που οδήγησε τόσο στην μείωση των αγροτικών εκμεταλλεύσεων όσο και στην έκταση της καλλιεργήσιμης γης. Με βάση τα στοιχεία που παρατίθενται στους δύο Πίνακες και εμμένοντας κυρίως στα στοιχεία απογραφής (έτη 1929, 1950, 1961, 1971, 1981 και 1991, και την έρευνα του 2003) διαπιστώνουμε την αύξηση του μέσου μεγέθους της εκμετάλλευσης, ώστεγιατο 1950 να έχουμε 27,48 στρέμματα ανά εκμετάλλευση, ενώ τα επόμενα χρόνια το μέσο μέγεθος αυξάνεται διαρκώς και τελικά το 2003 το μέσο μέγεθος να είναι 48,13 που είναι το μεγαλύτερο όλων των ετών που διαθέτουμε στοιχεία. Ο μέσος όρος όμως συμπεριλαμβάνει όλεςτις εκμεταλλεύσεις και αν μείνουμε μόνο σε αυτόν χωρίς να λαμβάνουμε υπόψη την κατανομή των αγροτικών εκμεταλλεύσεων, τότε ενδέχεται η εικόνα που έχουμε για την αληθινή κατανομή των αγροτικών εκμεταλλεύσεων να είναι στρεβλή. Έτσιτο 1961 διαπιστώνουμε ότι περίπου 9606 των εκμεταλλεύσεων που ὁραστηριοποιούνται σε κλήρους μέχρι 100 στρέμματα καλλιεργούν το 8096 της γης, ενώ το υπόλοιπο 4960 των αγροτικών εκμεταλλεύσεων το 2056 της καλλιεργήσιμης γης. Είκοσι χρόνια αργότερα διαπιστώνουμε ότι η ανισοκατανομή χειροτερεύει σε βάρος των μικρών εκμεταλλεύσεων που το 9496 αυτών που είναι μέχρι 100 στρέμματα κατέχουν το 6θύ6της γης ενώ το 6060το υπόλοιπο 2190. Ενώ το 2003 οι αγροτικές εκμεταλλεύσεις που δραστηριοποιούνται σε εκτάσεις μικρότερες από ιοο στρέμματα μειώνεται στο 89060 που αποτελούν το 4600 περίπου του συνόλου των εκτάσεων. Ενώ το υπόλοιπο 196 των αγροτικών εκμεταλλεύσεων δραστηριοποιείται σε εκτάσεις που είναι το 5406 του συνόλου. Στη μελέτη αυτή έχει ενδιαφέρον το ερώτημα αν και σε ποιο βαθμό λαμβάνει χώρα στην ελληνική γεωργία συγκέντρωση γης. Αν, με άλλα λόγια, ο αριθμός των μικρών εκμεταλλεύσεων προοδευτικά μειώνεται και η έκταση των καλλιεργειών που βρίσκεται στα χέρια ολοένα και μικρότερου αριθμού καλλιεργητών αυξάνεται διαρκώς. Με αποτέλεσμα οι μικρότεροι καλλιεργητές να αναγκάζονται να πουλήσουν (ή έστω να ενοικιάσουν) τις καλλιέργειέςτους καινα στραφούν στην μετανάστευση (εσωτερική ή εξω


1ο ΟΙΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τερική). Από τη συζήτηση μας προκύπτει ότι από την αρχή της ἱδρυσής του το ελληνικό κράτος προώθησε ένα πρότυπο αγροτικής παραγωγής που απαρτίζεται από πολλές μικρές οικογενειακού τύπου εκμεταλλεύσεις. Η βασική ιδέα αυτού του προτύπου είναι η επίτευξη της κοινωνικής συνοχής στην ύπαιθρο, η αποθάρρυνση της εσωτερικής μετανάστευσης σε μια προσπάθεια άμβλυνσης των κοινωνικών ενστάσεων στα αστικά κέντρα. Η πολιτική αυτή εγκαταλείφθηκε προσωρινά στην περίοδο του Τρικούπη, όπου για πρώτη φορά το ελληνικό κράτος τάχθηκε υπέρ της μεγάλης γαιοκτησίας. Η πολιτική αυτή ανατρέπεται εκ νέου με τον Βενιζέλο και τον Πλαστήρα στα μετά το 1922 χρόνια και επιβεβαιώνεται, γα μια ακόμη φορά στην μεγάλη μεταρρύθμιση του 1952. Τα χρόνια μετά την προσχώρηση στην ΕΟΚ (ΕΕ) οι πολιτικές που ακολουθούνται έχουν ὡς στόχο την ανταγωνιστικότητα των αγροτικών προϊόντων που αυτό συνεπάγεται μείωση του κόστους παραγωγής. Η επίτευξη ενός τέτοιου στόχου απαιτεί την υιοθέτηση σύγχρονων μεθόδων παραγωγής και άρα προὐποθέτει αναπτυγμένη επιχειρηματικότητα από την πλευρά των παραγωγών και ταυτόχρονα μεγάλες εκτάσεις καλλιεργήσιμη γης ούτως ὥστε να δημιουργούνται οικονομίες κλίμακας, χαρακτηριστικά που εξακολουθούν να λείπουν από την ελληνική ύπαιθρο.
Οι επιπτώσεις της δασμολογικής πολιτικής του Τρικούπη
Στις σελίδες που ακολουθούν εξετάζουμετις επιπτώσεις της αύξησης του δασμού που επέβαλε η κυβέρνηση Τρικούπη στα εισαγόμενα σιτηρά. Η εξέλιξη του δασμού αυτού παριστάνεται στο Σχήμα 2, όπου στην αριστερή κλίμακα απεικονίζεται ο ονομαστικός δασμός ανά οκά εισαγόμενου σίτου, ενώ στην δεξιά κλίμακα απεικονίζεται ο πραγματικός δασμός, δηλαδή αυτός που είναι εκφρασμένος σε γραμμάρια χρυσού ανά οκά εισαγόμενου σίτου. Η αιτιολογία για την εισαγωγή του δασμού ήταν ότι ενθάρρυνε την εσωτερική παραγωγή και, άρα, λειτουργούσε αποτρεπτικά ως προς τις εισαγωγές και, το σημαντικότερο, δημιουργούσετις προὐποθέσεις για σιτάρκεια συμβάλλοντας έτσι στην εθνική ανεξαρτησία κ.ο.κ. Το αντεπιχείρημα είναι ότιη αύξησητου δασμού οδηγούσεσε υψηλότερητιμή του σίτου και έτσι αύξανε την έγγειο πρόσοδο καιτο κόστος παραγωγής, δεδομένου ότι οδηγούσε στην καλλιέργεια ολοένα και λιγότερο εύφορων εδαφών.  ̓
19 Κάποιες γνώσεις της ρικαρδιανής θεωρίας γαιοπροσόδου θα ήταν ιδιαίτερα χρήσιμες για την καλύτερη κατανόηση του επιχειρήματος (βλ. Τσουλφίδης 2008).


μή την Δπηπήκ
μοκΕ μι η
ο αφ η
πως Ε πι
Ρα ο ..) η
ως .τεεα
ε ῃ Ἅ ο. Ἴ
{ἱ
ζώ κ εἰ μα αμ
πμ πἽ
μη. Ἱ πα
{5 τε ταἩς
Ερύκς κος πμ
ην τισ
πας οι μη
τν αν Ε
ο. τ
" πως απ
. Γ, Ἡ |
ἳ πα ην Ἵ Ἡ
πα ῃ πι,
τ
. μα 3 νά ρμι μ
πρ αάπωνη
- δλδ
|
θε στα "ο τ. ρ
μι ο
ολ κ Μα τι
ο πο ι -.
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 107
Δραχμές ανά οκά (αριστερή κλίμακα)
0,06
10,015
0,05 ἡ 4 ον -
ως. Υ0,01 ω. Γραμμάρια χρυσού ανά οκά (δεξιά κλίμακα)
0,02 ἡ 0,005
πμμμμμμμμωμμωσμυμαυμωμμοσωσυμαμωμομωμομωμμμωμασμα» το ο ο ο ο μμ] 1866 1868 1870 1872 1874 1876 1876 1880 1882 1884 1886 1888 18620 1592 1894 1896 1898 1900 1902 1904 1906 1908 1910 1912
Σχήμα 2. Φορολογία εισαγόμενου σίτου δραχμές ανά οκά2ρ
Επειδή, όμως, ο σίτος είναι βασικό συστατικό στην παραγωγή καταναλωτικών αγαθών, η αύξηση της τιμής του σίτου δυσανασχετούσε τόσο τους κατοίκους των πόλεων όσο καιτους επιχειρηματίες. Έτσι, διαμορφώθηκε μια συμμαχία μεταξύ των κατοίκων των πόλεων και των κολίγων ενάντια στους μεγαλο-ιδιοκτήτες. Με την άποψη αυτή διαφωνούν αρκετοί ιστορικοί, π.χ. ο Δερτιλής (1977, σσ. 120-124) διατείνεται ότι η δασμολογική προστασία της εγχώριας παραγωγής δεν είναι δυνατό να ερμηνευτεί μετο κλασικό υπόδειγμα διαμάχης γαιοκτημόνων-βιομηχάνων που παρατηρήθηκε π.χ. στη Μ. Βρετανία στις αρχές του δέκατου ένατου αιώνα, αλλά από την ανάγκη εξασφάλισης Φορολογικών εσόδων, την εξοικονόμηση συναλλάγματος, την προστασία και την ενθάρρυνση της εγχώριας παραγωγής, ούτως ώστε να υπάρχει τουλάχιστον επάρκεια σε ένα τόσο βασικό είδος όπως ο σίτος. Σε καμία περίπτωση η δασμολογική πολιτική του Τρικούπη δεν υπήρξε βλαπτική για τη βιομηχανία στη διάρκεια της περιόδου που εξετάζουμε. Το τι ακριβώς συνέβη, κατά τη γνώμη μας, είναι ένα ζήτημα που μπορεί να προσεγγιστεί με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυξήθηκαν οι τιμές την περίοδο μετά το 18δ0 και χειροτέρεψε το επίπεδο διαβίωσης των κατοίκων των αστικών κέντρων, ενώ ταυτόχρονα
20 Τα στοιχεία προέρχονται από τη μονογραφίατου Μητροφάνη (199]).


108 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αυξήθηκε το κόστος παραγωγής, τα κέρδη μειώθηκαν και παρατηρήθηκε στασιμότητα στην οικονομία, άλλωστε, στη διάρκεια της περιόδου αυτής, είχαμε την κρίση του 1872-1896 που συζητάμε εκτενώς στο κεφάλαιο 9. Τα στοιχεία δείχνουν ότι ούτε οἱ τιμές των καταναλωτικών αγαθών αυξήθηκαν εξαιτίας του δασμού ούτε και τα κέρδη επηρεάστηκαν θετικά εξαιτίας του δασμού. Ο σίτος ακόμη καιτην περίοδο εκείνη ήταν ένα διεθνές αγαθό και η τιμή του καθοριζόταν απότις δυνάμεις της αγοράς. Στο Σχήμα 2παραθέτουμε τα στοιχεία του Μητροφάνη (199]) για τις εγχώριες τιμές του σίτου μαζί μετις τιμές του εισαγόμενου απὀ τη Γαλλία καιτη Ρωσία σίτου στο λιμάνι του Πειραιά.
012
Εγχώρια τιμή |
Τιμή Ρωσίας
009 Τιμή Γαλλίας
0,08
0,07
0,06
0,05 4 1866 1868 1870. 1872 1874 1876 1878 1880 1882 1884 1886 1888 189 1892 1894 1896 1898 900 1902 1904 1906
Σχήμα 2. Η τιμή του σίτου στο λιμάνι του Πειραιά σεγραμμάρια χρυσού ανά οκά
Απότο σχήμα διαφαίνεται η ισχυρή συσχέτιση μεταξύ των τιμών τωντριών χωρών που ενισχύει την άποψη ότι η τιμή του σίτου καθοριζόταν στη διεθνή παρά στην εθνική αγορά. Οι συντελεστές συσχέτισης, που εκτιμήσαμε και παρατίθενται στον Πίνακα 2, είναι ιδιαίτερα υψηλοί και δείχνουν την ισχύ “του νόμου της μιας τιμής”. Είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι οι τιμές εκφράζονται σε όρους χρυσού και όχι σε όρους δραχμών (χαρτονομίσματος). Έτσι, είναι λογικό η εγχώρια τιμή του σίτου να αυξάνεται σε


2ΤΟΡΙΑΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Τιμή Γαλλίας
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 109
όρους δραχμών,2! αλλά να μειώνεται αν οι δραχμές εκφραστούν σε όρους χρυσού.
Ελλάδα Γαλλία Ρωσία Ελλάδα Ί Γαλλία 0,8360 1 Ρωσία 0,9832 0,7985 Ί
Πίνακας 2. Συντελεστές συσχέτισης τιμές σίτου στο λιμάνιτου Πειραιά
Σχετικά με την μετακύλιση του δασμού ή όχι στις τιμές, ο Μητροφάνης (1991, σ. 75) εξετάζοντας στοιχεία, τιμών, δασμών και περιθωρίων κέρδους στο εμπόριο σίτου που προέρχεται από τον λιμένα Ταγκανρόγκ (το κύριο εξαγωγικό κέντρο σίτου της Ρωσίας) την περίοδο 1867-1904, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι, αν ο δασμός μετακυλιόταν στην τιμή του τελικού προϊόντος, αυτό θα εκδηλωνόταν με αύξηση του περιθωρίου κέρδους στο εμπόριο του εν λόγω αγαθού και, άρα, με την υψηλότερη τιμή του σίτου. Επομένως, η υπόθεση της μετακύλισης του φόρου αναμένει θετική συσχέτιση, τόσο μεταξύ τιμής-δασμού όσο και μεταξύ περιθωρίων κέρδουςδασμού.Ά” Για το σκοπό αυτό απεικονίζουμε στο επόμενο Σχήμα τις σχετικές μεταβλητές για την περίοδο που διαθέτουμε πλήρη στοιχεία και που ταυτόχρονα αυξήθηκε ο δασμός. Στο αριστερό γράφημα του Σχήματος 4 απεικονίζεται η τιμή του σίτου που εισάγεται απὀ τη Ρωσία, καθώς και ο δασμός εκφρασμένος σε γραμμάρια χρυσού ανά οκά. Διαπιστώνουμε ότι η σχέση τιμής σίτου-δασμού όχι μόνο είναι ισχυρή, αλλά και αντιστρόφως αναλογική με συντελεστή συσχέτισης -0,583, πράγμα που σημαίνει ότι τα στοιχεία της εξεταζόμενης περιόδου συνάδουν με την υπόθεση ότι ο δασμός εεἰετὶς ρατίδιις δεν μετακυλίεται στην τιμή, αλλά αφαιρείται απὀ τα κέρδη. ὅτο ίδιο συμπέρασμα καταλήγουμε και από την κατευθείαν εξέταση της σχέσης περιθωρίου κέρδους-δασμού (Σχήμα 3, δεξίγράφημα), όπου διαπιστώνουμε ότι οι δύο μεταβλητές συσχετίζονται αρνητικά και, μάλιστα, με σχετικά υψηλό συντελεστή -0,49δ (Πίνακας 2). Για την πλήρη περίοδο 1862-1904,
21 Εφόσον η κυβέρνηση επιτρέπει την έκδοση πληθωριστικού χρήματος που δεν αντιστοιχεί σε κάποια σταθερή ποσότητα χρυσού (ή άλλων εμπορευμάτων).
22 Ἡ σχέση που υποτίθεται εδώ είναι ότι το περιθώριο κέρδους ισούται μετη διαφοράτης τιμής πώλησης του σίτου στο λιμένα του Πειραιά μείον τους δασμούς (το άθροισμα τελωνειακών, δημοτικών και λιμενικών), μείον την τιμή {ΟΡ στον λιμένα Ταγκανρόγκ (Μητροφάνης 1991, σ. 75).


ΠΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
0.035
0.030
 ́ το 6025
α ΕΠ κ 3 Περιθώριο
 ́ 3 ῤ κέρδους 00
0.015
0.010
μα 0.005 0.007. 0.008. 0.009 0.010 ο.011 0.012 0.013 0.007 0.008 0.005 0.010 0.011 0.012 0.013 Δασμός Δασμός
Σχήμα 4. Σχέσεις τιμής-δασμού και περιθωρίου κέρδους-δασμού, 1880-1904
ο συντελεστής συσχέτισης μεταξύ τιμής σίτου-δασμού εκτιμήθηκε στο -0,672, ενώ ο συντελεστής συσχέτισης για το περιθώριο κέρδους-δασμού εκτιμήθηκε κοντά στο μηδέν, για την ακρίβεια -0,053. Αντιθέτως, η τιμή του σίτου και το περιθώριο κέρδους παρουσιάζουν θετική συσχέτιση. Πιο συγκεκριμένα, ο συντελεστής συσχέτισης των δύο μεταβλητών ισούται με 0,8266 στην περίοδο 1880-1904, δηλαδή για την περίοδο που ίσχυσεη Φορολογία, ενώ για την πλήρη περίοδο 1862-1904 ισούται με 0,407. Τα αποτελέσματα αυτά δείχνουν ότι η υπόθεση της μη μετακύλισης του δασμού στην τιμή και, άρα, στην κατανάλωση δεν διαψεύδεται από τα διαθέσιμα στοιχεία. Στον Πίνακα 4, παρακάτω, συνοψίζουμε τους συντελεστές συσχέτισης των υπό εξέταση μεταβλητών στις δύο περιόδους. Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επισημάνουμε ότι, στη διάρκεια της εξεταζόμενης περιόδου, (ακόμη και αν υπήρχε σιτοδεία) το κράτος δεν παρενέβαινε, ώστενα ρυθμίσει την τιμή του σίτου (Μητροφάνης 1991, σ. 80). Η ὡς άνω ανάλυση, επιπλέον, δείχνει ότι η τιμή του σίτου καθοριζόταν στις διεθνείς αγορές και, άρα, η κυβέρνηση ορθά δεν έκανε κάποια προσπάθεια παρεμβατικής ως προς την τιμή του σίτου πολιτικής. Ἡ δασμολογική πολιτική βασίστηκε ακριβώς στο ότι η τιμή καθοριζόταν στις διεθνείς αγορές και, άρα, ο δασμός αφενός θα απέφερε μεγάλα Φορολογικά έσοδα λόγω της ανελαστικής ζήτησης του αγαθού, αφετέρου θα ενθάρρυνε την εγχώρια αγροτική παραγωγή και έτσι θα συνέβαλε στη μείωση της εκροής συναλλάγματος. Μια άλλη διάσταση που, κατά τη γνώμη μας, δεν λαμβάνεται υπόψη όσο θα έπρεπε στην ανάλυση του Μητροφάνη (1991), είναι η μεγάλη οικονομική ύφεση του 1873-1896 που έπληξε ιδιαίτερα τον αγροτικό τομέα


ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 114
Τιμή Κέρδος Δασμός
Έτη 1880-1994 1863-1904 1880-1994 1863-1904 1880-1894 1863-1904 Τιμή 1,000 1.000
Κέρδος 0,826 0,407 1,000 1,000
Δασμός -0,583 -0,672 -0,49δ8 -0,053 1,000 1,000
Πίνακας 4. Συντελεστές συσχέτισης τιμής, κέρδους και δασμού, 1580-1904 και 1862-1904
(Ποβεβαννπι 2000, σ.64).33 Οι υφέσεις στο παρελθόν εκδηλώνονταν με πτώση των τιμών και δη των αγροτικών προϊόντων όπως οσίτος. Η πτώση
των τιμών συνεπάγεται και πτώση των κερδών, άρα, κανείς αναμένει ότι, σε
περιόδους όπως η υπό εξέταση, η πτωτική τάση της τιμής του σίτου αλλά και του κέρδους να είναι τόσο ισχυρές που η μεταβολή στο επίπεδο του δασμού, ακόμη και αν είναι σημαντική, να επιτείνει παρά να επηρεάζει τις τάσεις που βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη. Έτσι, λοιπόν, απὀ πλευράς πολιτικής, η αύξηση του δασμού οδήγησε πράγματι σε αύξηση των Φορολογικών εσόδων, αλλά, απὀ την πλευρά της διερεύνησης των αιτίων της πτώσης των κερδών, τα αίτια μπορεί να είναι εντελώς διαφορετικά. Συνεπώς, τα αποτελέσματα της επίπτωσης του δασμού χρήζουν περαιτέρω διερεύνησης, ὠστόσο στο σημείο αυτό είναι σημαντικό να παρατηρήσουμε ότι το πρόβλημα της μετακύλισης του Φόρου είναι εν πολλοίς άλυτο, εκτός και αν κανείς υποθέσει ότι κάποια απότις διανεμητικές μεταβλητές είναι σταθερή. Παραδείγματος χάριν, ο Καϊάοι (1956) διατείνεται ότι, αν ο μισθός θεωρηθεί σταθερός, τότε όλοι οι Φόροι, σετελική ανάλυση, μειώνουν τα κέρδη ή αντιστρόφως, αντο ποσοστό κέρδους είναι δεδομένο, τότε όλοι οι φόροι αντλούνται απότους μισθούς. Επειδή, όμως, μισθοί και κέρδη ποτέ δεν είναι σταθερά μεγέθη, το ζήτημα της μετακύλισης του Φόρου εξακολουθεί να αποτελεί αντικείμενο διαμάχης μεταξύ των οικονομολόγων.
Η Ακμή και η Παρακμή της Σταφιδικής Οικονομίας
Η Ελλάδα μετά το 1840, μέχρι τουλάχιστον τα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα, θεωρείται μια κλασική μονοεξαγωγική χώρα, μετη σταφίδα ως το κύριο εξαγωγικό προϊόν. Στον Πίνακα 5 που ακολουθεί διαπιστώνουμε το
23 Επιπλέον, η εξέλιξη της τιμής του σίτου που απεικονίζεται στο Σχήμα 2 φανερώνει το διεθνή χαρακτήρα της κρίσης του 1873-1896.


112 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
μεγάλο ειδικό βάρος της σταφίδας. Πράγματι, στην τελευταία στήλη του Πίνακα όπου παραθέτουμε τα έσοδα απότις εξαγωγές σταφίδας προς το σύνολο των εσόδων απότις εξαγωγές. Ἡ παραγωγή και εμπορευματοποίηση της σταφίδας υπήρξε ένας από τους πλέον σημαντικούς παράγοντες εκχρηματισμούτης υπαίθρου. Ταυτόχρονα, το εμπόριοτης σταφίδας αποτέλεσε έναν εὔκολο στόχο, για να αντλήσει το κράτος τα Φορολογικά του έσοδα. Η διεθνής συγκυρία μετά το 1870 ήταν ιδιαίτερα ευνοϊκή για την εντατική καλλιέργεια της σταφίδας, διότι προστίθενται στις χώρες που εἰσάγουν το προϊόν και η Γαλλία, της οποίας η παραγωγή σταφίδας μετά το Ι872 και για πολλά χρόνια επλήγη από τη φΦυλλοξήρα.5 Έτσι, λοιπόν, όλοι ήταν ικανοποιημένοι, οι καλλιεργητές της σταφίδας λόγω της αυξανόμενης ζήτησης και των υψηλών τιμών, το κράτος διότι έβλεπετα φορολογικά του έσοδα να αυξάνονται, όπως επίσης και την πολύτιμη εισροή συναλλάγματος (χρυσού). Δικαιολογημένα η σταφίδα την εποχή εκείνη ονομάστηκε “ο χρυσός της Ελλάδας”. Ύτον Πίνακα 5 που ακολουθεί παρατίθενται ορισμένα (όσα τουλάχιστον μπορέσαμενα συλλέξουμμε) απότα στοιχεία του κλάδου αιχμής της ελληνικής οικονομίας το δέκατο ένατο αιώνα.ῄ6 Είναι αξιοσημείωτη η αιφνίδια άνοδος (1878) και πτώση (1892) των εξαγωγών σταφίδας στη Γαλλία που οφείλεται στο ότι για αρκετά χρόνια οι αμπελώνες της χώρας αυτής επλήγησαν από την ασθένεια της Φυλλοξήρας (Ηοῦξβαννπι 2000, σ. 64). Η εξέλιξη αυτή ήταν ιδιαίτερα ευνοϊκή για την Ελλάδα, διότι η παγκόσμια οικονομική κρίση του 1873-1896 δεν εκδηλώθηκε πλήρως στην ελληνική οικονομία, δεδομένου ότι το κύριο εξαγωγικό της προϊόν διεύρυνε αντί να μειώνει το μερίδιο του στις διεθνείς αγορές. Σύντομα, όμως, η γαλλική γεωργία ανέκαμψε, με αποτέλεσμα την υπερπαραγωγή σταφίδας διεθνώς. Αυτό συνεπικουρούμμενο από την πεῥραιτέρω όξυνση της κρίσης την περίοδο 1892-1896, οδήγησε σε ραγδαία
24 Οι Γάλλοι χρησιμοποιούσαν τη σταφίδα για την παρασκευή Φτηνού κρασιού, ενώ οι Άγγλοι {οι κύριοι εισαγωγείς σταφίδας) τη χρησιμοποιούσαν στην πουτίγκα, βασικό συστατικό της διατροφής των λαϊκών στρωμάτων.
25 Η φυλλοξήρα ήταν ασθένεια που μεταφέρθηκε στην Ευρώπη από την Β. Αμερική και κυριολεκτικά αφάνισετα ευρωπαϊκά αμπέλια προσβάλλοντας τις ρίζεςτους. Στα τέλη του δεκάτου ενάτου αιώνα βρέθηκε η λύση που ήταν το μπόλιασμα ευρωπαϊκών αμπελιών με αμερικανικά, το νέο είδος αμπέλου που προέκυψε ήταν απρόσβλητο στην Φυλλοξήρα.
26 Μολονότι αναφερόμαστε σε έναν αγροτικό κλάδο, φαίνεται ότιτο υπόδειγμα του Κάλντορ που αναπτύσσουμε στο επόμενο κεφάλαιο έχει εφαρμογή στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας και του κλάδου αιχμής που διέθετε την εποχή εκείνη.


ὉΡΙΑΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
υπόδειγμα του Κάλτην περίπτωση της Ί εκείνη.
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ 13
Έσοδα από
Εξαγωγές Εξαγωγές
στη Γαλλία σταφίδας προς
Καλλιεργήσιμῃ Παραγωγή εκατ. Έτος έκταση Ενετικά λίτρα (1 Εξαγωγές σε (στρέμματα) λίτρο 0, 48Κα) χιλιόλιτρα (χιλιόλιρα) έσοδα από λοιπές
εξαγωγές
1830 585.000 21.170.000 1845 78.000 40.995.000 47,0 1854 172.000 86.000.000 56.663 - 150906 1860 220.000 110.000.000 79.225 - 110206 1864 109.063.000 75.600 64 78,24 1867 280.000 137.613.000 135.517 - 75,526 1871 346.000 173.000.000 150.196 40 94970 1873 150.781.210 153.819 59 123136 1876 369.000 184.000.000 184.179 176 1877 {74.085.140 174.017 1.865 1878 430.000 217.000.000 212.335 19.235 1881 500.000 265.000.000 258.274 64.177 1888 600.000 338.000.000 287.160 71.235 1241316 1891 670.000 344 000.000 378.133 142.762 128,73 1892 Ξ 245.000.410 254.452 39.444 98,13 1893 . 358.300.000 295.352 30.74/ 111,10 1900 700.000 100.000.730 150.259 7.907 473,53
Πίνακας 5. Στοιχεία για τη σταφίδα το δέκατο ένατο αιώναΣ
μείωση της ζήτησης για ένα προϊόν πολυτελείας όπως η σταφίδα που η τιμή της έπεσε σε πρωτοφανή επίπεδα. Ειδικότερα, η τιμή τής σταφίδας (ανά 1.000 ενετικά λίτρα) από τα 200 φράγκα που ήταν το 1890 μειώθηκε στα 44 Φράγκατο 1893! Παρόμοια πτώση παρατηρήθηκε και στο Λονδίνο, όπου η τιμή έπεσε από 2] σελίνια το 1892 σε 6 σελίνια το 1893. Υποστηρίζεται ότι η τιμή αυτή ήταν τόσο χαμηλή που δεν κάλυπτε ούτετα μεταφορικά έξοδα των Ἑλλήνων παραγωγών (Βεργόπουλος 1978, σ. 106). Η καλλιέργεια της σταφίδας, εκείνα τουλάχιστον τα χρόνια, ήταν έντασης εργασίας. Πράγμα που σημαίνει ότι δεν συνέφερε η μεγάλης έκτασης καλλιέργεια, διότι το εργατικό κόστος αύξανε δυσανάλογα μετην παραγωγικότητα και περιόριζε, αν δεν εξαφάνιζε, τα όποια κέρδη. Αν όμως οι καλλιέργειες αφήνονταν σε οικογενειακού τύπου “επιχειρήσεις” και, άρα, το άριστο μέγεθος της καλλιεργήσιμης έκτασης (το πολύ μέχρι 60
27 Τα στοιχεία προέρχονται από τους Βεργόπουλο (1978, σ. 106), Σακελλαρόπουλο (1991, σ. 90), Πιζάνια (1988) και Αντωνίου και Κωστελένος (2009).


114 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
στρέμματα) ανά οικογένεια ήταν σχετικά μικρό, τότε η καλλιέργεια της σταφίδας θα ήταν πολύ πιο αποδοτική. Επομένως, αρκετοί πολιτικοί των περιοχών της Πελοποννήσου συνηγορούσαν υπέρ της διάνομής της γης και της μετατροπής των μικροκαλλιεργητώὠν σε ιδιοκτήτες γῆς, έστω και μικρής έκτασης. Οι αλλαγές στο ιδιοκτησιακό καθεστώς ήταν αναγκαίες, προκειμένου να αυξηθεί η παραγωγή, ούτως ώστε οι καλλιεργητές να ανταποκριθούν στη διαρκώς αυξανόμενη εξωτερική ζήτηση. Όπως διαπιστώνουμε στον ανωτέρω πίνακα, η μεταρρύθμιση πέτυχε μετην έννοια ότι αυξήθηκαν αισθητά τόσο οι καλλιεργούμενες εκτάσεις όσο και οι εξαγωγές. Ωστόσο, μετά το 1892, η (σταφιδική) κρίση είχε οδυνηρές επιπτώσεις στη μικρή οικογενειακού τύπου καλλιέργεια, αλλά και στον πληθυσμότης υπαίθρου.
“0
25
1897 1890 1891 1896 18909 1902 Ἅᾖ1905 1908 19 Τι 17 120 1 1916 1929 1912 19315 1938 19Ι
Σχήμα 5. Μετανάστευση στις υπερπόντιες χώρες”8
Έτσι, λοιπόν, αρχίζει ένα μεγάλο μεταναστευτικό ρεύμα προς την Αμερική που ανακούφισε, εν μέρει τουλάχιστον, όσους συνέχισαν την καλλιέργεια
28 Τα στοιχεία προέρχονται από τον Νικολινάκο (1975, σ. 30) τον Μοσκώφ (1974, σ. 194) και τον Πετμεζά (2002, σ. 48). Για τα χρόνια μετά το 1930 γνωρίζουμε τα αθροιστικά μεγέθη δηλαδή μεταξύτου 1920 και 1935 η συνολικοί μετανάστευση ήταν 14.797 άτομα ενώ την περίοδο 1936-1940 ο αριθμός των μεταναστών ήταν 15.703 άτομα. Για το σκοπό αυτό κατανείμαμε τα μεγέθη αυτά ισόποσα σε καθένα από τα έτη των δύο αυτών περιόδων. Είναι φανερό ότι η μετανάστευση την δεκαετία 1930-1940 μειώθηκε αισθητά (Ετετίς 1966, σ. 70).


ο ωκ α Ἡ
Ἡ, μμ ηκαωμη, Ἐν
ημας ῃ, κ
Ἐ Ἡ. σεω κα
ή πω
ο ης πω,
πι Ὁ δω αι
μην μα
ολ ι ι εά μαμὸ
κ επ Ἑπωσης
ο ο κ. ν
κας ας -ᾱ αι ιαᾱ
α τα μωσήαι μ
ο ο στ
η 4 η μι
να ο
παν Ὅ πα)
μ18 ο...
Ια ο Ὁ Τωη ο το ο τσ
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ
της σταφίδας (Σχήμα 4). Μετανάστευση παρατηρήθηκε και στο εσωτερικὀ της χώρας, όπου διογκώνεται ο αστικός πληθυσμός. Επομένως, όπως συνήθως συμβαίνει με τις οικονομικές κρίσεις, η σταφιδική προκάλεσε την κρατική παρέμβαση στην οικονομία. Οι σταφιδέμποροι πίεσαν και, τελικά, επέβαλαν στο κράτος να αγοράζει από το 1096 έως 24300 επί των εξαγωγών σταφίδας. Τις ποσότητες αυτές το κράτος τις παρακρατούσε αποκλειστικά για βιομηχανική χρήση, δηλαδή στην οινοποιία και την οινοπνευματοποιία. Αυτές ήταν από τις πρώτες προσπάθειες του κράτους να επέμβει ενεργά στην οικονομία και να χαράξει κάποιο είδος βιομηχανικής πολιτικής.
Περίληψη-Συμπεράσματα
Το 1828 το ελληνικό κράτος εθνικοποίησε την καλλιεργούμενη γη  ́δικαίω πολέμω” και πήρε τη θέση της Πύλης. Οι φόροι επίτων ακτημόνων καλλιεργητών εξακολουθούσαν να υφίστανται και, μάλιστα, αυξήθηκαν. Βεβαίως, δεν γινόταν λόγος για διανομή της γης σε αυτούς που την καλλιεργούσαν. Αν και το αίτημα αναδιανομής ήταν κεντρικό της Επανάστασης εντούτοις επανήλθε πιο έντονατην 2η Σεπτεμβρίου του 1943 χωρίς βέβαια να ικανοποιηθεί. Η κυβέρνηση Κουμουνδούρου, με δικήτης πρωτοβουλία και χωρίς να δέχεται κάποια ιδιαίτερη λαϊκή πίεση, αποφάσισε το 1871 τη διανομή της γῆς στους καλλιεργητές. Η απόφαση αυτή ήταν το αποτέλεσμα των οικονομικών αναπροσανατολισμων του ίδιου του κράτους: Με την παραχώρηση των “εθνικών γαιών” στους αγρότες, το κράτος προσέβλεπε στην αύξηση της παραγωγικότητας, τη μείωση του κόστους κα! των τιμών γενικότερα και, βεβαίως, στην αύξηση των δημοσίων εσόδων. Ταυτόχρονα, η αναδιανομή αυτή, όπως και άλλες μικρότερης έκτασης, είχαν ως αποτέλεσμα την ενίσχυση της μικρής αγροτικής παραγωγής και άρα συνέβαλαν στην κοινωνική συνοχή της υπαίθρου. Θεωρητικά τουλάχιστον, μετη διανομή του 1871] δεν έμεινε αγρότης δίχως κλήρο. Ωστόσο, το αγροτικό ζήτημα επανεμφανίστηκε μια δεκαετία αργότερα και, μάλιστα, οξυμένο, όταν προσαρτήθηκαν στο ελληνικό κράτος η Θεσσαλία και η Άρτα, περιοχές με τεράστιες εκτάσεις και ισχυρούς γαιοκτήμονες, οι οποίοι διατήρησαν μεγάλες γαιοκτήησίες, μετατρέποντας πολλούς αγρότες σε κολίγους, μια κατάσταση που θα κορυφωθεί με τον ξεσηκωμό του Κιλελέρ (1910), για να εξομαλυνθεί με τη μεταρρύθμιση του Ελευθέριου Βενιζέλου. Ἡ μεταρρύθμιση εξαγγέλθηκε το 1917, αλλά πραγματοποιήθηκε αρκετά χρόνια αργότερα ως μια λύση στο προσφυγικὀ ζήτημα που προέκυψε το 1922. Το ολικό αποτέλεσμα ήταν ότι με την


16 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αγροτική μεταρρύθμιση μειώθηκε ο αριθμός των μεγαλοκτηματιών και αυξήθηκε ο αριθμός των μικροκαλλιεργητών. Αυτό είναι ένα χαρακτηριστικό γνώρισμα της ελληνικής υπαίθρου που έμελλε να διατηρηθεί για πολλές δεκαετίες και μόνοτα πρόσφατα χρόνια εμφανίζεταιη συγκέντρωση και η συγκεντροποίηση της αγροτικής γης. Μια διαδικασία που κατά τη γνώμη μας βρίσκονταν σε εξέλιξη που ωστόσο ανακόπτονταν απότις αναδιανεμητικές προσπάθειες του κράτους που στόχευαν μεταξύ άλλων στην μεγαλύτερη δυνατή συνοχή στην ύπαιθρο και στην κοινωνία γενικότερα. Σε μια αποτίμηση της σχετικής σημασίας των διαφόρων μεταρρυθμίσεων (Σακελλαρόπουλος 199], σ. 168) εκτιμάται ότι σ’ αυτήν που ξεκίνησε το 1871 και κράτησε αρκετές δεκαετίες μέχρι να ολοκληρωθεί διανεμήθηκαν 2.650.000 στρέμματα ήτοι το 42,496 της καλλιεργήσιμης γης και ως εκ τούτου θεωρήθηκε η πιο σημαντική. Στη μεταρρύθμιση του 1922 διανεμήθηκαν 8.641.713 στρέμματα που αφορούσαν το 2δύ0της καλλιεργούμενης έκτασης της σημερινής επικράτειας και μ’ αυτή την έννοια είναι η πιο σημαντική, με δεύτερη τη μεταρρύθμιση του 1952 με διανεμηθείσγηα ίση με 2.720.000 στρέμματα, ήτοι το δ,δύ6 της καλλιεργούμενης έκτασης. Κατά συνέπεια, η μεταρρύθμιση του 1871 κατατάσσεται τρίτη, διότι αντιστοιχεί στο 8,6ῦ0 της καλλιεργήσιμης γης της σημερινής επικράτειας. Στο κεφαλαίο αυτό εξετάσαμε επίσης και την Φορολογική πολιτικήτου Χ. Τρικούπη και διερευνήσαμε την υπόθεση του αν και κατά πόσο η Φορολογία των εισαγομένων σιτηρών μετακυλήθηκε στις τιμές ή αφαιρέθηκε από τα κέρδη. Τέλος, συζητήσαμε την άνοδο και την πτώση της παραγωγής σταφίδας του κλάδου αιχμής της Ελλάδας τον δέκατο ένατο αιώνα.


Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
χλοκτηματιών και αι ένα χαρακτηρινα διατηρηθεί για εταιη συγκέντρωκασία που κατά τη ὠνταν απότις αναεταξύ άλλων στην νωνία γενικότερα. / μεταρρυθμίσεων
ν που ξεκίνησε το
θεί διανεμήθηκαν της γης και ὡς εκ του 1922 διανεμήκαλλιεργούμενης τα είναι η πιο σηαηθείσγηα ίση με ης έκτασης. Κατά διότι αντιστοιχεί τειας. γική πολιτικήτου (τά πόσο η φορο
ἐς ή αφαιρέθηκε ση της παραγω0 ένατο αιώνα.
ΤΩ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Για το αγροτικό ζήτημα στην Ελλάδα κλασική εἷναι πλέον η μελέτη του Βεργόπουλου (1975). Στο μεταξύ, έχουν γραφεί και πολλές άλλες εργασίες που προσθέτουν καινούργιο υλικό και ιδέες. Ανάμεσα σε αυτές ξεχωρίζει το Βιβλίο του Σακελλαρόπουλου (1991), όπου η έμφαση δίνεται στη δημιουργία και τη λειτουργία των θεσμών στη διάρκεια του δέκατου ένατου αιώνα. Ακόμη ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι μελέτες των, Μωυσίδη (1986), Λιοδάκη (1994) αλλά και Βογιατζή (2002) ο οποίος συνοψίζει τη συζήτηση του αγροτικού ζητήματος και προκειμένου να μετρήσει το μέγεθος της ανισοκατανομής στην αγροτική παραγωγή εκτιμά δείκτες «ἰπί για καθένα από τα έτη που διαθέτει στοιχεία. Τα ευρήματά του δείχνουν ότι ο δείκτης (αἰπί αυξάνεται με την πάροδο του χρόνο και άρα διαπιστώνεται συγκέντρωση και συγκεντροποίηση της αγροτικής παραγωγής. Το ζήτημα όμως είναι αν αυτή έχει προχωρήσει αρκετά. Για την παραγωγή της σταφίδας και τις επιπτώσεις της στην ελληνική οικονομία συνιστούμε τη μονογραφία του Πιζάνια (1988). Για την αγροτική οικονομία του δέκατου ένατου αιώνα, υποδειγματική είναι η μονογραφία του Μητροφάνη (1991) που αναφέρεται στην εξέλιξη των τιμών του σίτου. Με βάση τα στοιχεία αυτά ο συγγραφέας διατείνεται ότι δεν ευσταθεί η άποψη ότι η Φορολογική πολιτική του Τρικούπη οδήγησε σε αύξηση των τιμών και του κόστους εργασίας και στη μείωση των κερδών των βιομηχάνων και, άρα, αποθάρρυνε τη Βιομηχανική ανάπτυξη. Μια παρόμοια θέση είχε διατυπώσει αρκετά χρόνια πριν ο Δερτιλής (1985), χωρίς όμως να επιχειρεί να την τεκμηριώσει επαρκώς. Τα διαθέσιμα στοιχεία (τιμών σίτου, περιθωρίων κέρδους και δασμού), όπως υποστηρίξαμε είναι συνεπή και με την υπόθεση των μακρών κυμάτων και της ὅδιεθνούς ύφεσης που εκδηλώθηκε με την πτώση των τιμών των αγροτικών προϊόντων και των κερδών. Ο αρχιτέκτονας της μεταρρυθμμιστικής πολιτικής του κυβέρνησης Κουμουνδούρου ήταν ο καθηγητής πολιτικής οικονομίας του Πανεπιστημίου Αθηνών Ιωάννης Σούτσος (1804-1890), λεπτομέρειες για τη ζωή και το έργο του περιέχονται στο
117
Ερωτήσεις προς Σκέψη και Συζήτηση
1.Τι ακριβώς εννοούμε με το αγροτικό ζήτημα;
2. Συζητήστε το ιδιοκτησιακό καθεστώς που διαμορφώθηκε στη διάρκεια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
3, Σχολιάστε τη σημασία των ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων στην Ελλάδα του Ί9ου αιώνα.
4. Πώς προέκυψαν τα “τσιφλίκια”; γιατί ήταν περιορισμένα στην Ν. Ελλάδα και αυξημένα στην Θεσσαλία μετά την προσάρτησή της.
5, Συζητήστε το αγροτικό ζήτημα πριν την προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Άρτας.
6. Συζητήστε το αγροτικό ζήτημα μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Άρτας. Τι καινούργιο μεσολάβησε;
7.Με βάση τα στοιχεία των Πινάκων Ί και 2 σχολιάστε την άποψη του Βεργόπουλου (4971) ότι στην Ελλάδα δεν παρατηρήθηκε η διαδικασία
συγκέντρωσης της γης.
8. Εξηγήστε γιατί ορισμένοι ιστορικοί θεώρησαν ότι η φορολογική πολιτική του Τρικούπη στον αγροτικό τομέα απέβαινε σε βάρος της εκβιομηχάνισης
της χώρας;


18
5].
10.
11.
Σχολιάστε, τις υποθέσεις σχετικά με τις επιπτώσεις του δασμού στα σιτηρά.
Είναι τα διαθέσιμα στοιχεία επαρκή για την τεκμηρίωση της υπόθεσης περί μη μετακύλισης του ὅασμού επί των σιτηρών στην κατανάλωση;
Συζητήστε το σταφιδικό ζήτημα και τις ευρύτερες επιπτώσεις του στην ελληνική οικονομία.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
βιβλίο του Ψαλιδόπουλου (1999). Στην ανάλυση του αγροτικού ζητήματος ιδιαίτερο ρόλο παίζουν οι μεταρρυθμίσεἰς γνωστές ως Τανζιμάτ που έλαβαν χώρα στην Τουρκία (ιδίως τα έτη 1856 και 1858) και επηρέασαν το ιδιοκτησιακό καθεστώς των περιοχών της Ελλάδας που είτε προσαρτήθηκαν είτε ελευθερώθηκαν. Αυτή είναι μια διάσταση που την τονίζει ιδιαίτερα ο Σακελλαρόπουλος (1991) και διαφεύγει της προσοχής του Αγιάνογλου (1989), ο οποίος θεωρεί ότι οι φεουδαρχικές σχέσεις παραγωγής εξακολουθούν να κυριαρχούν στην Ελλάδα ακόμη και στις πρώτες δύο δεκαετίες του εικοστού αιώνα! Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ελληνική οικονομία υστερεί σημαντικά σε σχέση με τις δυτικοευρωπαϊκές οικονομίες, αλλά δεν θα έπρεπε να τίθεται ζήτημα κυριαρχίας του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής στην Ελλάὅα του δέκατου ένατου αιώνα πόσο μάλλον των πρὠτων δεκαετιών του εικοστού αιώνα. Η δασμολογική πολιτική του Τρικούπη, όπως εκφράστηκε με το νέο δασμολόγιο της 19-4-1884, και οι οικονομικές της επιπτώσεις, κατά τη γνώμη μας, αποτελούν ένα ανοιχτό προς διερεύνηση ζήτημα. Όσον αφορά την αγροτική διάσταση του νέου δασμολογίου, ουσιαστικά επρόκειτο για μια μεταχρονολογημένη εφαρμογή του νόμου περί σιτηρών (για λεπτομέρειες σχετικές με τον νόμο Βλέπε Τεουἰῃαὶς 2001α) της Μεγάλης Βρετανίας (που εν τω μεταξύ είχε καταργηθεί) στην ελληνική πραγματικότητα των τελευταίων δύο δεκαετιών του δέκατου ένατου αιώνα. Αυτός εἶναι ο λόγος που ο Σούτσος αλλά και ο Αριστείδης Οικονόμος (1835-1890), δύο κατ’ εξοχήν φιλελεύθεροι οικονομολόγοι, αντιτάχθηκαν στην οικονομική πολιτική του Τρικούπη. Ενώ το δασμολόγιο για τα Βιομηχανικά προϊόντα ήταν απομίμηση του γαλλικού και γερμανικού που είχαν εφαρμοστεί λίγα χρόνια νωρίτερα. Φαίνεται ότι ο Τρικούπης, που διακρινόταν για το ρεαλισμό του, συμπέραγε ότι, δεδομένου ότι ούτε η ελληνική βιομηχανία αλλά ούτε και η γεωργία αναπτύχθηκαν όσο θα έπρεπε, μολονότι ακολουθήθηκαν φιλελεύθερες πολιτικές, τότε δεν έμενε παρά να δοκιμαστούν οι απόψεις των γερμανομμαθών οικονομολόγων που θεωρούσαν την παρεμβατική πολιτική του κράτους αναγκαία για την οικονομική ανάπτυξη. Λεπτομέρειες για τις σχετικές νομοθεσίες και συζητήσεις σχετικές με την παρεμβατική ή μη πολι


ὉΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
29). Στην ανάλυση τερο ρόλο παίζουν Τανζιμάτ που έλας τα ἑτη 1856 και τησιακό καθεστώς νείτε προσαρτήθη| εἶναι μια διάσταΣακελλαρόπουλος σοχής του Αγιάνοἴι οἱ φεουδαρχικές ούν να κυριαρχούν ώτες δύο δεκαετίπάρχει αμφιβολία εί σημαντικά σε οικονομίες, αλλά 1α κυριαρχίας του ωγής στην Ελλάπόσο μάλλον των ῥ αιώνα. | Τρικούπη, όπως (ιο της 19-4-1884, εις, κατά τη γνώπρος διερεύνηση ική διάσταση του επρόκειτο για μια
του νόμου περί τικές με τον νόμο γάλης Βρετανίας ηθεί) στην ελληιταίων δύο δεκα/α. Αυτός είναι ο Αριστείδης Οικο
χήν φιλελεύθεροι στην οικονομική ; δασμολόγιο για απομίμηση του ἴχαν εφαρμοστεί ότι ο Τρικούπης, ό του, συμπέρα
ηνική Βιομηχανία (ύχθηκαν όσο θα αν φιλελεύθερες να δοκιμαστούν οικονομολόγων
κή πολιτική του ομική ανάπτυξη. μοθεσίες και συατική ή μη πολι
ΤΟ ΑΓΡΟΤΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ
τική του κράτους Βλέπε Βεργόπουλος (1978, σσ. 109-115) και Ψαλιδόπουλος (1999, κεφ. 3 και 4). Δεν αναφερόμαστε με λεπτομέρειες στον αγροτικό τομέα της οικονομίας μετά τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, διότι δεν έλαβαν χώρα θεσμικες και άλλες μεταβολές του μεγέθους και της σημα” σίας του δέκατου ένατου αιώνα και των πρώτων δεκαετιών του εικοστού. Το αγροτικό ζήτημα μεταπολεμικά, ὡστόσο, θα μπορούσε να διερευγηθεί στα πλαίσια ενός ξεχωριστού κεφαλαίου, όπου οι θεσμικές μεταβολές που λαμβάνουν χώρα ξεκινούν από υπερεθνικούς οργανισμούς, αρχικά της ΕΟΚ και στη συνέχεια της ΕΕ.


| | Κεφάλαιο 6
Μακρά Κύματα Οικονομικής
Μεγέθυνσης και Στασιμότητας


ἩΗ επονομαζόμενη οικονομική ιστορία [...] αποτελεί ολόκληρη την
ιστορία των ανθρώπων, ιδωμένη από μια ορισμένη σκοπιά. Είναι
ταυτοχρόνως ιστορία αυτών που θεωρούμε μεγάλες προσωπικότητες
[...], ιστορία των σημαντικών συμβάντων, ιστορία της συγκυρίας
και των κρίσεων, είναι τέλος η συνολική και δομική ιστορία που
εξελίσσεται αργά στη μακρά διάρκεια. Και εδώ ακριβώς έγκειται η
δυσκολία μας, διότι πώς να οργανώσει κανείς σωρεία γεγονότων και
ερμηνειών όταν πρόκειται για μια περίοδο τεσσάρων αιώνων και για το
σύνολο του κόσμου: Οφείλει κανείς να επιλέξει. Και εγώ, από τη μεριά
μου επέλεξα τις βαθιές μακροπρόθεσμες ισορροπίες και ανισορροπίες.
(Εουπαπά Βταιιά οἱ, Η Δυναμική του Καπιταλισμού, 1992, σ. 12)
Το φαινόμενο είναι γνωστό κυρίως ως “μακρά κύματα ΚοντράτιεβΏ’..
Κανείς δεν τα έχει εξηγήσει, ή έστω αναλύσει ικανοποιητικά. Η ύπαρξή
τους αμφισβητήθηκε από στατιστικολόγους και άλλους. Κι όμως, είναι
μια από τις λίγες ιστορικές περιοδικότητες που οδήγησαν σε πρόβλεψη.
Έτσι προβλέφθηκε η κρίση της δεκαετίας του 19/0 - διακινδύνευσα και
εγώ ο ίδιος μια πρόβλεψη το Ι96δ. Και όταν ήρθε η κρίση, οι ιστορικοί,
βασισμένοι και πάλι στην εμπειρία των μακρών κυμάτων Κοντράτιεβ
απορρίψαμετις αναλύσεις των οικονομολόγων που, κάθε χρονιά,
από το 1973 και μετέπειτα, προβλέπανε μια γρήγορη ανάκαμψη. Και
είχαμε απόλυτο δίκαιο. Μάλιστα, το 1954 [...] τόλμησα να προβλέψω
ότι ένα επόμενο μακρό κύμα ανόδου ήταν εξαιρετικά απίθανο πριν
τα τέλη της δεκαετίας του 1980 ή τις αρχές της δεκαετίας του 1990.
(Ενίς Ηοῦεῦαννπι, Για την Ιστορία, 1998, σ. 46)


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 123
ἡ ών ΑΠΟ ΤΑ ΘΕΜΕΛΙΩΔΗ ΖΗΤΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ αποτελεί η ερμηνεία των φάσεων μεγέθυνσης και ύφεσης της Οικονομικής δραστηριότητας. Ανατρέχοντας στην οικονομική βιβλιογραφία, διαπιστώνουμε ότι γενικά τα υποδείγματα μεγέθυνσης-στασιμότητας είτε προῦὺποτίθενται είτε η συζήτησή τους είναι πολύ συνοπτική. Στη δική μας προσέγγιση θεωρούμε αναγκαία τη συζήτηση των υποδειγμάτων οικονομικής μεγέθυνσης του Άνταμ Σμιθ αλλά καιτου Νίκολας Κάλντορ και αυτό διότι τα δύο αυτά υποδείγματα ουσιαστικά λειτουργούν συμπληρωματικά μεταξύ τους και μπορούν να φΦωτίσουν όψεις της οικονομικής ανάπτυξης της Ελλάδας καθώς και τις διάφορες οικονομικές πολιτικές που σχεδιάστηκαν. Π.χ. η συζητήση για την εκβιομηχάνιση της Ελλάδας μετά το τέλοςτου Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου μπορεί να γίνει καλύτερα κατανοητή με την βοήθεια των δύο αυτών υποδειγμάτων οικονομικής μεγέθυνσης ακόμη και αν οι εμπλεκόμενοι στις εν λόγω συζητήσεις ήταν εντελώς ανυποψία. στοι για την ύπαρξη αυτών των υποδειγμάτων. Η υπόθεση των μακρών κυμάτων οικονομικής ανάπτυξης που εξετάζουμε διεξοδικά μας βοηθά αφενός στην περιοδολόγηση της οικονομικής ιστορίας με έναν ουσιαστικό τρόπο αφετέρου συμβάλλει στην βαθύτε ρη κατανόηση των φάσεων οικονομικής ανάπτυξης της Ελλάδας και των συντελεστών της. Στο πλαίσιο αυτό συζητούμε τρεις θεωρίες για την εξήγησή τους, την Σουμπετεριανή, των Κοινωνικών Δομών Συσσώρευσης και την Μαρξική. Γνώμη μας είναι ότι τα τρία αυτά υποδείγματα δεν είναι κατ’ ανάγκη ανταγωνιστικά μεταξύ τους και ότι υπάρχουν στοιχεία σε καθεμιά προσέγγιση που θα μπορούσαν να συμβάλουν στη συγκρότηση μιας ενιαίας ερμηνείας των μακρών κυμάτων.
Το Υπόδειγμα Οικονομικής Μεγέθυνσης του Άνταμ Σμιθ
Προκαταρκτικά, επισημαίνουμε ότι πουθενά στα κείμενα του Άνταμ }μιθ δεν υπάρχει κάποιο υπόδειγμα μεγέθυνσοης με τη σημερινή έννοια του όρου,


"24 ΟΙΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Απλά, αρκετοί οικονομολόγοι, όπως π.χ. οι ΑάοἰρΗ 1.ῶννε, Κοῦενί Πεί]
Ψνοποι, ]οἱη Ε]Εί5, μεταξύ άλλων, προσπάθησαν από τα κείμενα του Σμιθ
να δημιουργήσουν αυτό που σήμερα ονομάζουμε υπόδειγμα μεγέθυνσης. Η
παρουσίαση του υποδείγματος που ακολουθεί βασίζεται κυρίως στην ερμη
νεία του Ηαϊ]ρτοποι (1993 και 2002), σύμφωνα με την οποία η διαδικασία
οικονομικής μεγέθυνσης στον Σμιθ είναι διηνεκής και χωρίς να αναπτύσσο
νται αντιθέσεις μεταξύ των κοινωνικών τάξεων, διότι καθεμία από αυτές με
[ο πέρασμα του χρόνου βελτιώνειτη θέση της.
ρ) Σμιθ έβλεπε ότι η φυσική τάση της κοινωνίας που βασίζεται στο σύ
στημα της αγοράς είναι η μεγέθυνση του πλούτου τῆς που προέρχεται απὀ
ἵον καταμερισμό της εργασίας και τη συνακόλουθη αύξηση τῆς παραγωγι
κότητάς της. Ο Σμιθ έδειξε τα πλεονεκτήματα του καταμερισμού της ερ
γασίας, αναφερόμενος στην παραγωγική διαδικασία σε ένα εργοστάσιο πα
ῥαγωγής καρφιτσών. Στο παράδειγμα που δίνει ο Σμιθ, όπου η παραγωγική
διαδικασία διαιρείται σε δεκαοχτώ διακριτές λειτουργίες, η παραγωγή, από
είκοσι περίπου καρφίτσες την ημέρα που θα μπορούσε να παράγει ο κάθε
εργάτης αν εργαζόταν ανεξάρτητα και μεμονωμένα, αυξάνεται σε σαράντα
οχτώ χιλιάδες την ημέρα!
Ο Σμιθ αναφέρει τρεις λόγους που ο καταμερισμός της εργασίας οδηγεί
σε αυτήν τη ραγδαία αύξηση της παραγωγικότητας:
. Αυξάνεταιη επιδεξιότητα του κάθε εργάτη λόγωτης συνεχούς επανάληψης των ίδιων χειρισμών.
». Γλαχιστοποιείται ο χρόνος μετάβασης από τον ένα χειρισμό στον
άλλο. .. Η διαίρεση της εργασίας σε βασικούς χειρισμούς διευκολύνειτην επι
νόηση μηχανημάτων που εξοικονομούν εργασία.
ρ) ΑΙίγπ Υοιπρ (1928) εμπνεόμενος απότον Άνταμ Σμιθ υποστήριξε ότι, όταν
υπάρχει καταμερισμός της εργασίας και, άρα, αύξουσες αποδόσεις στην
κλίμακα παραγωγής,!' η οικονομική μεταβολή μπορεί να είναι προοδευτική
και σωρευτική, διότι οι δυνάμεις που διέπουν την οικονομική μεταβολή είναι
ενδογενείς. Όταν αυξάνονται οι παραγόμενες ποσότητες η αγορά διευρύνε
ται πράγμα που επιτρέπει την αποτελεσματικότερη διαίρεση της εργασίας
και την αύξηση της παραγωγικότητας. Επομένως, με δεδομένο το επίπεδο
τῆς απασχόλησης, περαιτέρω αυξήσεις στην παραγωγή καθίστανται εφι
κτές και παρέχουν τα αναγκαία κίνητρα για μεγέθυνση. Μία εξαιρετικής ση
μασίας συνέπεια της ύπαρξης αυξανόμενων αποδόσεων στην κλίμακα είναι
Δηλαδή όταν τὸ προϊόν αυξάνει περισσοτερο ο κάν αὐζη ση των εισροών


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 125
ότι η αύξηση του επίπεδου παραγωγής καθιστά επικερδή την αύξηση του λόγου κεφαλαίου-εργασίας. Αυτό, μεάλλα λόγια, συνεπάγεται ότι η επιλογή του λόγου κεφαλαίου-εργασίας (δηλαδή η επιλογή τεχνικής) εξαρτάται από το μέγεθος της αγοράς παρά απότις σχετικές τιμές των εισροών. Η θεμελιώδης αρχή επίτης οποίας βασίστηκε ο Γιανγκ είναι ότι οποιαδήποτε αύξηση της προσφοράς των αγαθών αυξάνει, τουλάχιστον δυνητικά, την αγορά των υπολοίπων αγαθών. Επομένως, “η επέκταση της αγοράς” εξαρτάται από τη διαίρεση της εργασίας, ακριβώς στον ίδιο βαθμό που η διαίρεση της εργασίας εξαρτάται από την διεύρυνση της αγοράς. Το εύλογο ερώτημα που τίθεται αρχικά στο υπόδειγματου Σμιθ αλλά στη συνέχεια και σε κάθε υπόδειγμα μεγέθυνσης είναι αν η μεγέθυνση είναι διηνεκής. Ο Σμιθ ήταν σαφής, γι αυτόν ο ανταγωνισμός μεταξύ των επιχειρήσεων (μονάδων κεφαλαίου) ασκεί πίεση στις διαθέσιμες εισροές (πρώτες ύλες, εργασία κ.λπ.), με αποτέλεσμα η τιμή τους να αυξάνεται και έτσι να μειώνεταιτο ποσοστό κέρδους. Η πτωτική τάσητου ποσοστούτου κέρδους οδηγεί, κατά τον Σμιθ, σε μια στάσιμη κατάσταση (5ία(ἴοπατγ 5ίαΐθ), το χαρακτηριστικό της οποίας είναι η έλλειψη νέων επενδύσεων. Αυτό το στάδιο της οικονομίας, όμως, κατά τον Σμιθ, βρίσκεται στο απὠτερο μέλλον και, άρα, δεν πρέπεινα μας απασχολεί. Επίτου παρόντος η οικονομία αναπτύσσεται κατά τρόπο σπειροειδή. Στην ανάλυση αυτή, επομένως, έχουμε είτε οικονομική μεγέθυνση (επιταχυνόμενη ή επιβραδυνόμενη) είτε οδηγούμαστε σε στασιμότητα και, βεβαίως, δεν έχουμε πέρασμα από μια κατάσταση σεάλλη.
Ο Κάλντορ και η Αρχή της Συσσωρευμένης Μεγέθυνσης
Η αρχή της ενεργού ζήτησης του Κέυνς, σύμφωνα με την οποία το επίπεδο της παραγωγής και της απασχόλησης προσδιορίζονται από το επίπεδο της ζήτησης, οδήγησε, όπως ήταν φυσικό, στην ιδέα ότι ο ρυθμός μεγέθυνσης του προϊόντος και της απασχόλησης προσδιορίζονται απὀ το ρυθμό αύξησης της ζήτησης. Αυτή ήταν ηνεωτεριστική ιδέα του Κέυνς, αυτό που χρειαζόταν ήταν να συνδυαστεί αυτή η τόσο θεμελιώδης ιδέα μετις ιδέες του Σμιθ και των κλασικών οικονομολόγων γενικότερα. Το συνδυασμό αυτόν επιχείρησε πρώτος να τον φέρειεις πέρας ο ΝΙσμο]ας Καιάοτ, ο οποίος υποστήριξε
(1 Ἰήγννα]] 1999 και 2000) ότι;
. ρ ρυθμός αὐξησηςτου παραγόμενου προϊόντος των σύγχρονων οικο
νομιών προσδιορίζεται από το ρυθμό αύξησης της παραγωγικότητας
της εργασίας στο βιομηχανικό τομέα της οικονομίας,


126 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
. Ο ρυθμός αύξησης της παραγωγικότητας της εργασίας στην οικονομία εξαρτάται απὀ το ρυθμό αύξησης της ζήτησης για βιομηχανικά προϊόντα.
Με αυτές τις δύο προτάσεις ο Κάλντορ στην πραγματικότητα συνέθεσετις κεντρικές ιδέες των κλασικών οικονομολόγων καιτου Κέυνς (Γαἰννε!! 1984). Ταυτόχρονα, ανέδειξε το στρατηγικό ρόλο που κατέχει η βιομηχανία μιας χώρας στη συνολική της ανάπτυξη. Ο ρόλος αυτός της βιομηχανίας κατά τον Κάλντορ οφείλεται στην αδιαμφισβήτητη αύξηση της παραγωγικότητας της οικονομίας ως σύνολο. Όσο, λοιπόν, ένας επιμέρους βιομηχανικός κλάδος αυξάνει την παραγωγή του, τόσο διασπώνται οι λειτουργίες του σε πολλές επιμέρους δραστηριότητες. Αυτή η διαίρεση της εργασίας αυξάνει το προϊόν ανά εργαζόμενο και, ταυτόχρονα, οι μεταβολές αυτές διαχέονται στους υπόλοιπους βιομηχανικούς κλάδους και στην οικονομία γενικότερα. Η εκροή ενός βιομηχανικού κλάδου αποτελεί εισροή για άλλους κλάδους και όλοι από κοινού (στη βιομηχανία τουλάχιστον) συνδέονται πολύ στενά μεταξύ τους,” όπως μπορεί κανείς να διαπιστώσει από μια, έστω και απλή, θεώρηση ενός πίνακα εισροών-εκροών.; Η αύξηση της ζήτησης για βιομηχανικά προϊόντα μπορείνα προέλθει είτε από το εσωτερικό είτε από το εξωτερικό. Στις περισσότερες χώρες, ωστόσο, η αύξηση της εγχώριας αγοράς αποτελεί τον κύριο παράγοντα στην αύξηση της συνολικής ζήτησης, διότι όχι μόνο η εγχώρια ζήτηση αποτελεί το μεγαλύτερο ποσοστό της συνολικής ζήτησης, αλλά κυρίως επειδή η εσωτερική ζήτηση μπορεί να ελεγχθεί και να καθοδηγηθεί προς ορισμένες (επιθυμητές) κατευθύνσεις, μέσω άσκησης των ενδεδειγμένων νομισματικών ή και δημοσιονομικών πολιτικών, πράγμα που δεν ισχύει (τουλάχιστον στον ίδιο βαθμό) μετην εξωτερική ζήτηση. Χώρες, οι οποίες προκειμένου να διατηῥήσουν τον υψηλό ρυθμό ανάπτυξής τους βασίζονται στην εξωτερική ζήτηση, είναι εκτεθειμένες στις διακυμάνσεις των διεθνών αγορών. Επομένως, ακόμη και αν ο υψηλός ρυθμός αύξησης της εξωτερικής ζήτησης (μέσω των εξαγωγών) αποβαίνει ευεργετικός για το ρυθμό οικονομικής μεγέθυνσης μιας χώρας, δεν αποτελεί εγγύηση διατήρησής του στη μακροχρόνια περίοδο. Παραδείγματος χάριν, η χρηματιστηριακή κρίση του 1997 και η οικονομική ύφεση που ἐπληξετις χώρες της ΝΑ Ασίας (που βασίζονταν κυρίως
2 Αυτές οι σχέσεις είναι γνωστές στη βιβλιογραφία ως διασυνδέσεις προς τα εμπρός και διασυνδέσεις προς τα πίσω ({ο να ο ο να Πα μος)
Μια συνοπτική παρουσίαση της ανάλυσης ειοροῶν εκροών, καθώς και η χρησιμότητά τους, παρουσιάῴ ται στο βιβλίο μου στορία Οικονομικής Οδρωρίας καὶ {Πολιτικής (2008)


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 127
στην εξωτερική ζήτηση), μπορεί να ερμηνευτεί στα πλαίσια του υποδείγματος Κάλντορ. Η συζήτηση που προηγήθηκε δίνει όλα τα απαραίτητα στοιχεία που απαιτούνται, για να διερευνήσουμετον τρόπο μετον οποίο μια χώρα οδηγείται στην οικονομική ανάπτυξη. Οι αλυσιδωτές αντιδράσεις έχουν ως εξής: Η αύξηση της ζήτησης, με άλλα λόγια, η διεύρυνση της αγοράς, οδηγεί στην αύξηση της διαίρεσης της εργασίας και, άρα, της παραγωγικότητας, η οποία οδηγεί σε μείωση του μέσου κόστους και τῆς τιμής. Η πτώση της τιμής οδηγεί με τη σειρά της σε καινούργια αύξηση της ζήτησης, που και πάλι οδηγεί
σε αύξηση της παραγωγικότητας, σε πτώση της τιμής, αύξηση της ζήτησης
κ.ο.κ. Οι αλυσιδωτές αυτές αντιδράσεις είναι γνωστές ως η αρχή της συσσωρευμένης αιτιότητας (πε ρπείρ]ε οΓ οαπηι]α[ίνε σαιιδαἴίοπ) που σχηματικά διατυπώνεται:
Περαιτέρω διαίρεση 9 ; ο, τῶν
, , : Μείωση του κόστου
Αύξηση της ζήτησης - . της εργασίας και ῶν ος τής ς ὀ ματς
Διεύρυνση της αγοράς αύξηση της τν προϊθνος κ ρν
παραγωγικότητας Ο.Κ.
οτῑ----λ πο.
Σχήμα 1. Αρχή της συσσωρευμένης μεγέθυνσης
Είναι βέβαιο ότι η αλυσιδωτή αντίδραση μπορεί να λειτουργήσει και αντίστροφα. Έτσι, μια μείωση της ζήτησης οδηγεί σε επιβράδυνση του ρυθμού αύξησης της παραγωγικότητας. Οι τιμές και το κόστος δεν μειώνονται όσο χρειάζεται και, άρα, η ζήτηση μειώνεται ακόμη περισσότερο κ.ο.κ. Επομένως, καταλήγουμε αρχικά σε επιβράδυνση του ρυθμού αύξησης του προἸόντος και στη συνέχεια σε μηδενικούς, ή ακόμη και αρνητικούς, ρυθμούς αύξησης του προϊόντος." Η αρχή της συσσωρευμένης αιτιότητας συνοψίζεται στον ακόλουθο αφορισμό: “Η επιτυχία γεννά μεγαλύτερη επιτυχία και η αποτυχία γεννά μεγαλύτερη αποτυχία”. Αν ισχύει ο ανωτέρω αφορισμός, τότε πώς εξηγείται ότι όλες οι χώρες δεν επιδιώκουν την αύξηση της δικής τους ενεργού ζήτησης; Η κεὔνσιανή-καλντοριανή απάντηση στο ανωτέρω ερώτημα σχετίζεται
4. “Ουδέν κακόν αμιγές καλού” θα υποστήριζαν ορισμένοι οικολόγοι, στο βαθμό που η μείωση της βιομηχανικής παραγωγής συνοδεύεται με καθαρότερο περιβάλλον και άσκηση μικρότερης πίεσης στις πρώτες ύλες κ.ο.κ. Οστόσο, στο βαθμό που η κατάσταση αυτή συνεχίζεται και η εγχώρια αγορά κατακλύζεται απὀ ξένα προϊόντα, τόσο περισσότερα εργοστάσια υπολειτουργούν ἡ κλείνουν, με αποτέλεσμα την αύξηση της ανεργίας και την αποριομηχάνιση,


μον ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
με το ότι ορισμένες χώρες, όπως π.χ. η Αγγλία και οι ΗΠΑ μεταπολεμικά,
προώθησαν διεθνώς την ιδέα της ελεύθερης λειτουργίας των δυνάμεων της
αγοράς, η οποία εν τέλει αφέθηκε να καθορίσει τη ζήτηση. Το αποτέλεσμα
αυτών των (νεο)φιλελεύθερων πολιτικών ήταν η αποβιομηχάνιση τόσο της
Μεγάλης Βρετανίας όσο καιτων ΗΠΑ. Η αποβιομηχάνιση επιταχύνθηκετη
δεκαετία του 1980, δηλαδή την περίοδο της αποθέωσης του νεοφιλελευθε
ρισμού και η ανταγωνιστικότητα των δύο αυτών χωρών έκτοτε έχει μειωθεί
αισθητά, όπως άλλωστε αυτό αποτυπώνεται στο χρόνιο ἐλλειμμά που πα
ῥουσιάζουν στο εμπορικότους ισοζύγιο. Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι ούτεη Μ. Βρετανία αλλά ούτε και οι ΗΠΙΑ ήταν πάντα υποστηρικτές
ἴου ελεύθερου εμπορίου. ἱστορικά, γνωρίζουμε ότιη Μ. Βρετανία εφάρμοσε
μια ιδιαίτερα περιοριστική πολιτική ως προς τις εισαγωγές στα μέσα του
δέκατου έβδομου αιώνα (οι περίφημοι νόμοι περί ναυσιπλοΐας και οι νόμοι
περί σιτηρών) ενώ οι ΗΠΙΑ μόνο μετά τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, όταν δη
λαδή η ισχύς τους ήταν αδιαμφισβήτητη (τουλάχιστον στον δυτικό κόσμο)
έκαναν λόγο περί ελεύθερου εμπορίου και ανταγωνισμού και μάλιστα έψε
γαν τις χώρες που δεν ασπάζονταν αυτές τις ιδέες. Εσχάτως, οι ΠΙΑ αλλά
και οι χώρες της ΕΕ διαπιστώνουν (όπως υποστηρίζουν) αθέμιτο ανταγω
νισμό και επινοούν περιορισμούς στις εισαγωγές (χωρίς αναγκαστικά την
επιβολή δασμών) προκειμένου να αντιμετωπίσουν τα φθηνότερα προϊόντα
που εξάγουν χώρες όπως π.χ. η Κίνα και η Ινδία
Άλλες χώρες, όπως π.χ. η Ἰαπωνία, ή η Ν. Κορέα μέσωτων βιομηχανικών
πολιτικών που ακολούθησαν, πέτυχαν να κατευθύνουντις δυνάμεις της αγο
ράς αντί να αφεθούν στην ελεύθερη λειτουργία τους και να δημιουργήσουν
τη ζήτηση για τα προϊόντατους. Επισημαίνουμμε ότι έχει ιδιαίτερη σημασία η
αύξηση τῆς ενεργού ζήτησης να προέρχεται από το εσωτερικό και όχι μόνο
απὀ το εξωτερικό τομέα της χώρας. Το παράδειγμα των χωρών της ἈΝοτιοα
νατολικής Ασίας --της δεκαετίας του 1980 και των αρχών, τουλάχιστον, της
δεκαετίας του 1990-- είναι αρκούντως διδακτικό, διότι η αύξηση της ζήτησης
προερχόταν κυρίως απότις διεθνείς αγορές, που σήμαινε ότι τα θεμέλια αυ
τών των οικονομιών ήταν ασταθή, όπως φάνηκε το έτος 1997 μετην (έστω
και προσωρινή) κατάρρευση του χρηματοπιστωτικού τομέα, τουλάχιστον,
των οικονομιώντους.
Το παράδειγμα της Κίνας των πρόσφατων δεκαετιών είναι ίσως το πιο
διδακτικό και αξίζει να μελετηθεί περισσότερο, διότι πρόκειται για μια οι
κονομία που συνδυάζει τη λειτουργία του κεντρικού σχεδιασμού και της
αγοράς και επιπλέον, επιχειρεί να συνδυάσει την αύξηση της ζήτησης μετην
ταυτόχρονη εμβάθυνση της εσωτερικής της αγοράς. Ἴο αν και κατά πόσο
αυτός ο συνδυασμός είναι πετυχημένος θα δοκιμαστεί στην τρέχουσα ύφε
ση της παγκόσμιας οικονομίας. Όσον αφορά την ! λληνική οικονομία τα


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 129
σχέδια εκβιομηχάνισης των πρώτων δεκαετιών μετάτον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο και τα περίφημα (πενταετή) μακροχρόνια προγράμματα οικονομικής ανάπτυξης, αν και είχαν διαφορετικές ιδεολογικές αφετηρίες και κίνητρα, εντούτοις μπορούννα ενταχθούν στη λογικήτου υποδείγματος Κάλντορ, με την επισήμανση ότι οι υποστηρικτές αυτών των μακροχρόνιων προγραμμάτων οικονομικής ανάπτυξης ήταν ανυποψίαστοι, τόσο για το υπόδειγμα του Κάλντορ, όσο καιγιατις συνέπειες των επιλογών που πρότειναν. Εν κατακλείδι, στον Κάλντορ κεντρική θέση στην αναπτυξιακή διαδικασία μιας χώρας κατέχει ο βιομηχανικός τομέας της οικονομίας, η ανάπτυξη του οποίου γίνεται συνώνυμη με την οικονομική άνθηση, ενώ η αποβιομηχάνιση με την οικονομική κρίση. Όπως και ο Σμιθ, ο Κάλντορ δεν εξηγεί ούτετους μηχανισμούς μετους οποίους η οικονομία οδηγείται από τη μια κατάσταση στην άλλη, αλλά ούτε και το απαιτούμενο χρονικό διάστημα, βεβαίως, πέρα από το ότι είναι μακράς διάρκειας. ο Κάλντορ (1985) στο υπόλοιπο έργο του παρουσιάζει σημαντική συμβολή στην ανάλυση των κυκλικών διακυμάνσεων με το ομώνυμο υπόδειγμα, ωστόσο σε αυτό το υπόδειγμα λείπει η μεγέθυνση! ο συνδυασμός μεγέθυνσης και οικονομικού κύκλου στο πλαίσιο του ίδιου υποδείγματος είναι ένα ζητούμενο, που εν μέρει τουλάχιστον, απαντάται στην υπόθεση των μακρών κυμάτων που εξετάζουμε στη συνέχεια.
Η Υπόθεση των Μακρών Κυμάτων
Το όνομα του Νἰκοί]αί ὨπιιγίονίοὮ Κοπάταίίον (1892-1938) έγινε συνώνυμο με την ιδέα των μακροχρόνιων οικονομικών κύκλων που έχουν καθιερωθεί στη βιβλιογραφία ως μακρά κύματα (Ίοπβ ννανες). ο Κοντράτιεβ, ως επικεφαλήςτου Ινστιτούτου Οικονομικής Συγκυρίαςτης πρώην Σοβιετικής Ένωσης, βρήκε ευνοϊκές συνθήκες (αρχικά τουλάχιστον), για να αναπτύξει τις ιδέες του περί μακροχρόνιων οικονομικών διακυμάνσεων.; Ο. Κοντράτιεβ ανέπτυξε τη θεωρία του περί μακρών κυμάτων, επεξεργαζόμενος στοιχεία χρονολογικών σειρών τιμών και ποσοτήτων διαφόρων
5 Εξ όσων γνωρίζουμε, ένα μόνο άρθρο σχετικό μετο ζήτημα των μακρών κυμάτων μεταΦράστηκε αρχικά στα γερμανικά και στη συνέχεια στα αγγλικά. Η αγγλική εκδοχή του άρθρου του ήταν υπό τη μορφή εκτενούς περίληψης και δημοσιεύτηκε στο Κονίονν οί Ποοπομης δα Ιδίος (1925). Σχετικά πρόσφατα έχουν μεταφραστεί τα ἁπαντα του Κοντράτιεβ στα αγγλικά σε ένα τετράτομο έργο (Κοπάναίίον 1998) και αναμένεται τα κείμενα αυτά να δώσουν το έναυσμα για έναν καινούργιο (μακρό ελπίζουμε) κύκλο συζητήσε
(ον


ιο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
προϊόντων, και κατέληξε στο συμπέρασμα ότι οι καπιταλιστικές οικονομίες υπόκεινται σε μακροχρόνιες κυκλικές διακυμάνσεις διαρκείας 42-25 ετών, όπου η φάση της οικονομικής ανόδου διαρκεί περίπου όσο και η φάση της καθόδου. Πιο συγκεκριμένα, εκτίμησε τους οικονομικούς κύκλους σε στοιχεία χρονολογικών σειρών μέσω μιας διαδικασίας δύο σταδίων. Στο πρώτο στάδιο, αποχώριζε την τάση των οικονομικών στοιχείων, χρησιμοποιώντας πολυωνυμικές συναρτήσεις, και στη συνέχεια έδειχνε την ύπαρξη κύκλων μέσω ενός φιλτραρίσματος των στοιχείων που προέκυπταν, χρησιμοποιώντας εννεαετείς κινητούς μέσους όρους. Παρόμοια αποτελέσματα έλαβε σε στοιχεία μισθών, επιτοκίων, στην αξία του εξωτερικού εμπορίου και σε
τραπεζικές καταθέσεις. Επιπλέον, τα μακρά κύματα είχαν διεθνή χαρακτή
ρα, όπως διαπίστωσε ο Κοντράτιεβ απότη μελέτη στοιχείων των πλέον ανα
πτυγμένων χωρών της εποχής του, δηλαδή των ΗΠΑ, της Μεγάλης Βρετανίας καιτης Γαλλίας.
10
Υ.
2Ν
.ό Δ
ες
7λ
 ́λ / λΑ
0
Σχήμα 2. Ιδεατή απεικόνιση μακρού κύματος
6 Πολλοί απὀ τους επικριτές τού Κοντράτιεβ αμφισβήτησαν την εγκυρότητα των συμπε
ῥασμάτων του, διότι αυτά βασίζονταν σε αποτελέσματα που άλλαζαν κάθε φορά που
άλλαζε ο βαθμός της πολυωνυμικής συνάρτησης και δεν υπήρχε α ρΠοΓ λόγος για την
προτίμηση μιας μορφής πολυωνυμικής συνάρτησης ἑναντι κάποιας άλλης, Δεν ισχύεῖ, όμως, το ἴδιο στα σειραϊκά στοιχεία τών, ὀπο οἱ οΙκονομικοί κύκλοι διακρίνονται κα θαρά, χωρίς την περαιτέρω πε ργασία των το κείων


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 131
Ένα τυπικό μακρό κύμα μπορούμε να το απεικονίσουμε με όρους του γρα
Φήματος που παρουσιάζουμε στο Σχήμα 2, όπου η διακεκομμένη γραμμή
παριστάνει τις δύο φάσεις του μακρού κύματος, την ανοδική (πλημμυρίδα)
Ο8Β και την καθοδική (άμπωτη) Β6. Ενώ η ευθεία ΟΑ παριστάνει την “επι
Φάνεια της θάλασσας” σεκατάσταση πλήρους ηρεμίας, μια βεβαίως ιδεατή
και άρα μη ορατή κατάσταση. Η συνεχής γραμμή ΟΡ αναφέρεται σε μικρό
τερης διάρκειας κυματώσεις και παριστάνει την ορατή επιφάνεια της θά
λασσας. Σε κάθε χρονική στιγμή η επιφάνεια της θάλασσας βρίσκεται είτε
πάνω είτε κάτω από το νοητό επίπεδο ισορροπίας (ευθεία ΟΛ). Αν δίναμε
οικονομικό νόημα στο ανωτέρω γράφημα, τότε η ευθεία ΟΑ θα αναφερό
ταν π.χ. στο μακροχρόνιο μέσο ρυθμό μεταβολής του ΑΕΠΙ (σε σταθερές
τιμές) μιας οικονομίας και η γραμμή ΟΓ στην απόκλιση του πραγματοποι
ούμενου ρυθμού μεταβολής του ΛΕΠ από το μέσο ρυθμό. Η διακεκομμένη
γραμμή (η ΟΕ) αναφέρεται στα επεξεργασμένα στοιχεία, αυτά δηλαδή που
προκύπτουν από την χρησιμοποίηση κινητών μέσων όρων, ο Κοντράτιεβ
χρησιμοποιούσε κινητούς μέσους όρους με διάρκεια εννέα έτη, ενώ σήμε
ρα χρησιμοποιούμε διαφόρων τύπων Φίλτρα μετο πιο δημοφιλές όλων το
Φίλτρο Ποάτίς-Ρηεκεοίῖ. Είναι γεγονός ότι τόσο η “πρωτόγονη” μέθοδος
του Κοντράτιεβ, όσο και οι σύγχρονες μέθοδοι φιλτραρίσματος των στοιχεί
ων εξαλείφουν τις μικρότερες σε διάρκεια κυκλικές διακυμάνσεις. Ανάλογα
μπορούμενα απεικονίσουμε μια σειρά από άλλες μεταβλητές, όπως π.χ. την
παραγωγή διαφόρων προϊόντων (σίδηρος, κάρβουνο κ.λπ.), επιτόκια, μι
σθούς, προσφορά χρήματος, γενικό επίπεδο τιμών κ.ά. (Κοπάταίίον 1, 1998).
Τα κανονικά (επαν)εμφανιζόμεναχαρακτηριστικά (5ἱγΙίζεά [αοἰς) των μα
κρών κυμάτων, σύμφωνα μετον Κοπάτα({εν (1935), συμπεριλαμβάνουν:
ΠΠ]. Ενδιάμεσης διάρκειας κύματα που χαρακτηρίζουν κύκλους αποθεμάτων (3-2,5 έτη)” και επενδύσεων (7-11 έτη).ὃ Στην ανοδική φάση
του μακρού κύματος, τα έτη άνθησης είναι περισσότερα από αυτά της ύφεσης, ενώ το αντίθετο συμβαίνει στην καθοδική φάση του μακρού κύματος.
[2] Στη διάρκεια της ύφεσης του μακρού κύματος, ο αγροτικός τομέ
ας της οικονομίας είναι αυτός που πλήττεται περισσότερο από κάθε άλλον.”
7. Οικύκλοι αυτοί είναι γνωστοί και ως ΚΙΟΠΙΗ,
Οι κύκλοι αυτοί είναι γνωστοί και ως Πηρίαν.
9 Π απότομη πτώση των τιμών της σταφίδας και του καπνού που παρατηρήθηκε στα τέλη του δέκατου ἑνατου αιώνα (βλέπε κεφ. 7) ἦταν αναμενόμενη στα πλαίσια της προσέγγι σης των μακρών κυμάτων


1 3 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
[ 3 ]
Ο ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ο ύ ν τ α ι
σ τ η
φ ά σ η
ύ φ ε σ η ς
τ ο υ
μ α κ ρ ο ύ
κ ύ μ α τ ο ς
κ α ι
η
δ ι ά χ υ σ ή
τ ο υ ς
ε π ι τ α χ ύ ν ε τ α ι
σ τ η ν
α ρ χ ι κ ή
Φ ά σ η
τ η ς
ά ν θ η σ η ς .
[ 4 ]
Σ τ η ν
α ρ χ ι κ ή
φ ά σ η
τ η ς
ά ν θ η σ η ς
τ ο υ
μ α κ ρ ο ύ
κ ύ μ α τ ο ς ,
κ α τ ά
κ α ν ό ν α ,
α υ ξ ά ν ε τ α ι
η
π α ρ α γ ω γ ή
χ ρ υ σ ο ύ
κ α ι
η
π α γ κ ό σ μ ι α
α γ ο ρ ά
δ ι ε υ ρ ύ ν ε τ α ι
μ ε τ η ν
π ρ ο σ ά ρ τ η σ η
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ω ν
α γ ο ρ ώ ν .
[ 5 ]
Σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ η ς
φ ά σ η ς
ά ν θ η σ η ς
τ ο υ
μ α κ ρ ο ύ
κ ύ μ α τ ο ς
π α ρ α τ η ρ ο ύ 
ν τ α ι ,
κ α τ ά
κ α ν ό ν α ,
ο ι
π ο λ ε μ ι κ έ ς
σ υ ρ ρ ά ξ ε ι ς
κ α ι
ο ι
ε π α ν α σ τ ά σ ε ι ς .
! 0
Τ ο
κ ί ν η τ ρ ο
γ ι α
τ η
μ ε λ έ τ η
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
(
ή τ ω ν
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι ω ν
τ ά 
σ ε ω ν )
έ γ κ ε ι τ α ι
σ τ ο
ό τ ι
κ α θ ι σ τ ο ύ ν
δ υ ν α τ ή
τ η ν
π ε ρ ι ο δ ο λ ό γ η σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι 
κ ή ς
ι σ τ ο ρ ί α ς ,
κ α τ ά
τ ρ ό π ο τ έ τ ο ι ο
ώ σ τ ε ν α
σ υ ν δ έ ο ν τ α ι
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ έ ς
π ε ρ ί ο δ ο ι
κ α ι
ν α
σ υ γ κ ρ ί ν ο ν τ α ι
ε ν τ ό ς
ε ν ό ς
ε ν ι α ί ο υ
θ ε ω ρ η τ ι κ ο ύ
π λ α ι σ ί ο υ .
Έ τ σ ι ,
κ α ν ε ί ς
θ α
α π ο κ ό μ ι ζ ε
μ ι α
κ α λ ύ τ ε ρ η
α ί σ θ η σ η
τ ῆ ς
τ ρ έ χ ο υ σ α ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
φ ά σ η ς ,
α ν
τ η
σ υ ν έ κ ρ ι ν ε
μ ε
ά λ λ ε ς
α ν ά λ ο γ ε ς
τ ο υ
π α ρ ε λ θ ό ν τ ο ς .
Α π ό
μ ι α
τ έ τ ο ι α
σ χ ε τ ι κ ή
σ ύ γ κ ρ ι σ η
ε ί ν α ι
δ υ ν α τ ό
ο ι
α ν α λ ύ σ ε ι ς
τ η ς
τ ρ έ χ ο υ σ α ς
φ ά σ η ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
ν α
μ α ς
ο δ η γ ο ύ σ α ν
σ ε
π ι ο
ο ρ ι σ τ ι κ ά
σ υ μ π ε ρ ά σ μ α τ α
σ χ ε τ ι κ ά
μ ε
τ α
α π ο τ ε λ έ σ μ α 
τ α
τ ω ν
α σ κ ο ύ μ μ ε ν ω ν
π ο λ ι τ ι κ ώ ν .
Ε π ι π λ έ ο ν ,
τ α
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α τ α
θ α
μ π ο ρ ο ύ σ α ν
ν α
σ υ μ β ά λ ο υ ν
σ τ ο ν
ε ν τ ο π ι σ μ ό
τ ω ν
α ι τ ί ω ν
τ ω ν
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
ε π ι δ ό σ ε ω ν ,
ό π ω ς
ε π ί σ η ς
κ α ι
ν α
β ε λ τ ι ώ σ ο υ ν
τ η ν
α κ ρ ί β ε ι α
τ ω ν
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι ω ν
π ρ ο β λ έ ψ ε ω ν . Σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
1
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ε ί
π α ρ α θ έ τ ο υ μ ε
μ ι α
π ε ρ ι ο δ ο λ ό γ η σ η
τ ω ν
μ α 
κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
π ο υ
β α σ ί ζ ε τ α ι
σ τ ο
κ ε ί μ ε ν ο
τ ο υ
Κ ο π ά τ α ι ἶ ο ν
( 1 9 3 5 ) .
Τ α
ο ν ο μ ά 
ζ ο υ μ ε
ι δ ε α τ ά
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α τ α ,
ε π ε ι δ ή
θ έ τ ο υ μ ε
α κ ρ ι β ε ί ς
η μ ε ρ ο μ η ν ί ε ς
γ ι α
τ α
έ τ η
π ο υ
α π ο τ ε λ ο ύ ν
σ η μ ε ί α
κ α μ π ή ς .
Ο
Κ ο ν τ ρ ά τ ι ε β ,
ό μ ω ς ,
γ ι α
τ α
έ τ η
κ α μ π ή ς
έ δ ω σ ε
έ ν α
ε ύ ρ ο ς
π ο υ
π ο ι κ ί λ ε ι
α π ό
χ ώ ρ α
σ ε
χ ώ ρ α
κ α ι
α ρ χ ί ζ ε ι
α π ό
π έ ν τ ε
κ α ι
Φ τ ά ν ε ι
μ έ χ ρ ι
κ α ι
ε π τ ά
έ τ η
( Κ ο π ά τ α ί ἶ ο ν
1 9 3 5 ,
σ .
3 2 2 ) .
Σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
|
δ ί ν ο υ μ ε
ε π ί σ η ς
τ ι ς
π ι ο
κ α θ ι ε ρ ω μ έ ν ε ς ,
κ α τ ά
τ η
γ ν ώ μ η
μ α ς ,
ο ν ο μ α σ ί ε ς
τ ω ν
φ ά σ ε ω ν
α ν ό δ ο υ
ή
κ α θ ό δ ο υ
κ ά θ ε
ξ ε χ ω ρ ι σ τ ο ύ
μ α κ ρ ο ύ
κ ύ μ α τ ο ς .
Ό ι
ο ρ θ ό δ ο ξ ο ι
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ο ι
κ α τ ά
κ α ν ό ν α
δ ε ν
λ α μ β ά ν ο υ ν
σ ο β α ρ ά
υ π ό 
ψ η
τ η ν
ι δ έ α
π ε ρ ί
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
κ α ι ,
μ ά λ ι σ τ α ,
μ ε
σ υ γ κ ε κ ρ ι μ έ ν η
π ε ρ ι ο δ ι 
κ ό τ η τ α .
Μ ο λ ο ν ό τ ι
δ έ χ ο ν τ α ι
ό τ ι
υ π ά ρ χ ο υ ν
κ ά π ο ι ε ς
σ υ μ π τ ώ σ ε ι ς
σ ε
ο ρ ι σ μ έ 
ν ε ς
( ό χ ι
π ο λ λ έ ς )
μ ε τ α β λ η τ έ ς ,
ω σ τ ό σ ο
τ ι ς
σ υ μ π τ ώ σ ε ι ς
α υ τ έ ς
τ ι ς
θ ε ω ρ ο ύ ν
Ι Ο
Ο
Κ ο π ά τ α ι ί ε ν
( 1 ,
1 9 9 8 ,
σ σ .
4 2 - 4 3 )
π α ρ α θ έ τ ε ι
έ ν α ν
ε κ τ ε ν ή
κ α τ ά λ ο γ ο
μ ε
π ο λ έ μ ο υ ς
κ α ι
ε π α
ν α σ τ ά σ ε ι ς
δ ι ε θ ν ώ ς ,
ό π ο υ
δ ι α π ι σ τ ώ ν ε τ α ι
ό τ ι ο
α ρ ι θ μ ό ς
τ ω ν
π ι
) λ έ μ ω ν
κ α ι
ε π α ν α σ τ ά σ ε ω ν
σ ε
π ε ρ ι ό δ ο υ ς
ά ν θ η σ η ς
υ π ε ρ β α ί ν ε ι
κ α τ ά
π ο λ ύ
τ ο ν
α ρ ι θ μ ό
α υ τ ώ ν
π ο υ
{ λ α β α ν
χ ώ ρ α
σ ε
π ε ρ ι ό
δ ο υ ς
υ φ έ σ ε ω ν .
Η
Ε π α ν ά σ τ α σ η
τ ο υ
Ι 8 2 1
π α ρ α τ ί θ ε τ α ι
ω ς
α ν ι π α ρ ά δ ε ι γ μ α ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
έ λ α β ε
χ ώ ρ α
σ ε
π ε ρ ί ο δ ο
ύ φ ε σ η ς ,
ε ν ώ
ο ι
Β α λ κ α ν ι κ ο ί
π ό λ η
ο
Ο 1 )
Τ Ο Ι
2 )
σ υ γ κ α τ α λ έ γ ο ν τ α ι
μ ε
ό σ ο υ ς
π ο λ έ μ ο υ ς
( λ α β α ν
χ ώ ρ α
σ ε
π ε ρ ι ό δ ο υ ς
Ο κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ἀ ν θ η σ η ς


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 13:
ανεπαρκείς για την απόδειξη της υπόθεσης των μακρών κυμάτων. Φωτει’
νές εξαιρέσεις αποτελούν οἱ εργασίες των Σουμπέτερ, Εορίονύ, Μαάάϊδοη
Γοτοίον. Στον κατάλογο μπορούν να προστεθούν τα ονόματα δύο πρώην
μαθητών του Σουμπέτερ, του Εἰσ]ιατά (οοάνΊπ (1913-1996) και του Ραιι
ςαΠηιΙείςσοῃ (1921-2010).
ΠΡΩΤΟ ΜΑΚΡΟ ΚΥΜΑ 1790-1845 (55 έτη)
Άνθηση (Βιομηχανική επανάσταση) 1790-1815 (25 έτη)
Κρίση (Η πείνα του 1840) 1815-1845 (30 ἐτη)
ΔΕΥΤΕΡΟ ΜΑΚΡΟ ΚΥΜΑ 1845-1895 (50 έτη)
Άνθηση (Βικτωριανή άνθηση) 1845-1870 (25 έτη)
Κρίση (Η μεγάλη κρίση) 1870-1895 (25 έτη)
ΤΡΙΤΟ ΜΑΚΡΟ ΚΥΜΑ 1895-1945 (50 έτη)
Άνθηση (Β6ἰἰε ἑροαιε) 1895-1920 (25 ἑτη)
Κρίση (Η κρίση του 1930) 1920-1945 (25 έτη)
ΤΕΤΑΡΤΟ ΜΑΚΡΟ ΚΥΜΑ 1945-1990 (45 έτη) Άνθηση (Χρυσή εποχή συσσώρευσης) 1945-1970 (25 έτη] Κρίση (Η “σιωπηρή” κρίση) 1970-1990 (20 έτη)
ΠΕΜΠΤΟ ΜΑΚΡΟ ΚΥΜΑ 1990- (: έτη)
Άνθηση (Πληροφορική επανάσταση) 1990-2005 (25 ἐτῃ ̓
Κρίση (;) 2005 -;
Πίνακας Ι. Εξιδανικευμένα μακρά κύματα”!
Μακρά κύματα στην ελληνική οικονομία
Στην Ελλάδα δεν έχουμε προηγούμενο ερευνών αναφορικά μετα μακρά κύ
ματα. Εξαίρεση αποτελεί η εργασία του Σακελλαρόπουλου (1991β), ενώ
μελέτη του Μητροφάνη (1991) κάνει νύξεις για την ύπαρξη μακρών κυμό
των στην ελληνική οικονομία του Ί9ου αιώνα. Η προσοχή μας στρέφεται ρ
στοιχεία τιμών, ακολουθώντας μια παράδοση που βρίσκεται και στον ο
ντράτιεβ, σύμφωνα μετην οποία οι διακυμάνσεις στις τιμές είναι ενδεικτικί
ἵης φάσης του οικονομικού κύκλου που διέρχεται μια οικονομία. Από του
σύγχρονους οικονομολόγους, ο Κορίονν (1975) έχει υιοθετήσει μια παρο
ΠΙ. Μέχριτο έτος 1920 ακολουθούμε την περιοδολόγηση του Κοπάταίίον (19010, 6. 31) καιγ τα μετόπειτα χρόνια ακολουθούμε την πιο διαδεδομένη (κατά τη γνώμη μας) και σύμφς νη με τα πραγματικά διαθήσιμα στοιχεία χρονολόγηση


24 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
πλήσια εκδοχή της θεωρίας περί μακρών κυμάτων, εστιάζοντας την προ
σοχή του, σχεδόν αποκλειστικά, στις διακυμάνσεις των σχετικών τιμών των τροφίμων καιτων πρώτων υλών ως προςτις λοιπές τιμές. Στο παρελθόν, η άνοδος των τιμών ήταν ενδεικτική της φάσης ανόδου
της οικονομίας, ενώ η πτώση των τιμών δήλωνε ότι η οικονομία οδεύει
προς ύφεση.’ Πράγματι, οι πρώτες τρεις μεγάλες παγκόσμιου χαρακτή
ρα κρίσεις συνοδεύτηκαν με πτώση τιμών. Παραδείγματος χάριν, η κρίση
του 1920, που είναι περισσότερο γνωστή από τις υπόλοιπες, συνοδεύτηκε
με έντονο αντιπληθωρισμό. Ένα φαινόμενο κατεξοχήν δηλωτικό της κρίσης
και των δυσχερειών, εν γένει, που εμφανίζονται στην ομαλή διεξαγωγή των
οικονομικών συναλλαγών. Έτσι, λοιπόν, παρά το γεγονός ότι δεν υπήρχαν
λεπτομερή και αξιόπιστα εθνικολογιστικά στοιχεία, οι οικονομολόγοι του
παρελθόντος με βάση την εξέλιξη του επιπέδου τιμών μπορούσαν να απο
φΦανθούν για τη φάση του οικονομικού κύκλου.
250
| {] 700 200 . μ
ῄ|
1]
η] λ . | 150
1η | ας. σα :
||
| μΊ |
1ο’ κ. τν μεν Ίνα, μα 100
5 0


τ
 ̓



κ ]


τ
τ
1 7 8
1 8 4 0 8
1 1 1 0
1 8 .
Ι Α
1 4 8 4
1 9 0 4 1
1 4 2 ᾳ
1 7 4 0
1 1 0 0
1 3 2 Η
1 β 4 Π
1 δ ύ ῆ
1 8 8 0
π ο υ
ι α ]
Η Π Α
Η Β
3 5 0
1 5
1 0 0
1 0 0
ἱ|
1 5 0
2 1 Π
2 0 0
2 0 0
{ |
1 5 0
1 5 0
1 0 0 8
Τ 0 8
- σ 
5 0
| .
" ο
τ
τ
Τ
Τ
Τ
Τ
. .
0
.
Ὑ
Τ
Τ
Τ
τ
1 4 0
ε ν ]
Τ Π
1 8 1 0
1 5 6 0
1 1 4 0
ή
Γ η ]
1 4 0
1 4 0 0
Π
]
1 1 1 4 0
1 8 6 0
1 2 4 0
υ
ε ]
1 9 7
Γ α λ λ ί α
Ε λ λ ά δ α
Σχήμα 2. Μακρά κύματα στις τιμές των ΗΠΙΑ, ΗΒ, Γαλλίας και Ελλάδας
Στο πνεύμα αυτό, ο Κοπάται{εν (1935) στην αρχική του έρευνα παρουσίασε
τὸ επίπεδο τιμών για τις ΗΠΙΑ, το ΗΒ και τη Γαλλία. Τα στοιχεία του Κο
Οι φάσεις της άνθησης καντης ύφεσης έχουν διάρκεια περίπου 25 έτη και είναι γνωστές
ὡς άσεις Πα (λήπε ΝΠ]ον 1ο ο, αο. 100 !)


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ, 135
ντράτιεβ τα επαναλαμβάνουμε στα τρία πρώτα γραφήματα του Σχήματος
3, Το τέταρτο γράφημα αναφέρεται στην ελληνική οικονομία και βασίζεται
σε στοιχεία τιμών της περιόδου 1822-1922 (Κωστελένος οἱ αἰ. 2007). Το
δείκτη αυτόν τον ομαλοποιούμε με την τιμή του χρυσού,” μια μέθοδο την
οποία ακολουθεί ο Κοντράτιεβ και μπορείνα υποστηριχτεί κυρίως λόγωτης
ισχύος του κανόνα χρυσού (βλέπε Νη]αι 1976, για διάφορες ερμηνείες).
Στον Πίνακα 2 παραθέτουμετη μήτρα των συντελεστών συσχέτισης των
δεικτών τιμών των τεσσάρων χωρών. Τα αποτελέσματα του Πίνακα 32 συ
νηγορούν στο ότι, αν τα μακρά κύματα είναι μια υπόθεση που ισχύει για τις
χώρες που εξέταζε ο Κοντράτιεβ, τότε η υπόθεση αυτή θα πρέπει να ισχύει
και στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας του δέκατου ένατου αιώνα.
Πράγματι, οἱ συντελεστές συσχέτισης του ομαλοποιημένου δείκτη τιμών
της ελληνικής οικονομίας μετους ανάλογους δείκτες τιμών των ΗΠΙΑ, του
ΗΒ καιτης Γαλλίας είναι ιδιαίτερα υψηλοί, όπως διαπιστώνεται απότην εξέ
ταση του Πίνακα 2. Επιπλέον, τα στοιχεία συνηγορούν στο συμπέρασμα ότι
οι ανωτέρω τέσσερις οικονομίες -παρά το ότι η καθεμιά έχειτη δική της ζε
χωριστή εμπειρία- εντούτοις, διήλθαν από παρόμοιες τροχιές οικονομικής
εξέλιξης.
Χώρες Η.Π.Α. Η.Β. Γαλλία Ελλάδα
Η.Π.Α. 1,000 Η.Β. 0,942 1,000
Γαλλία 0,859 0,951 1.000
Ελλάδα 0,766 0,830 0,876 1,000
Πίνακας 2. Μήτρα συντελεστών συσχέτισης
Μια ένσταση που θα μπορούσε να διατυπωθεί στα ανωτέρω συμπεράσματα
είναι ότι η Ελλάδα της περιόδου εκείνης ήταν περισσότερο μια αγροτική οι
κονομία με εκτεταμένη αυτοκατανάλωση παρά μια αναπτυγμένη καπιταλι
στικά οικονομία --με σημαντική βιομηχανία, επιχειρηματίες που επιδιώκουν
την αύξηση του κεφαλαίου τους ως αυτοσκοπό, πολυάριθμη εργατική τάξη
με ανάλογη συνείδηση κ.ο.κ.- οὕτως ώστενα ακολουθεί την πορεία του οἱ
| Τα στοιχεία για την Ελλάδα που παραθέτει ο Δερτιλής αρχίζουν και αυτά απὀ το 1533,
ωστόσο αυτό επιτυγχάνεται λόγω της “ηρωικής' υπόθεσης που κάνει ο συγγραφέας περί
μη σημαντικών διακυμάνσεων στο επίπεδο τιμών για την περίοδο πριν το 18658! Και, άρα,
για τα χρόνια πριν το 18608 λαμβάνει το μέσο όρο των τιμών 1808-1578.
ΙΙ Πρώτα εκφράέρυμε το δείκτη τιμών σε λίρες Αγγλίας με βάση τη συναλλαγματική ισοτὶ
μία δραχμής στερλίνας που παραθέτει ο Λετιλής (1903) και στη συνέχεια τον διαιρούμ!
μι την μή του χρυσοῦ, η οποία δίνεται ος στερλίνες


π ο
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
κ ύ κ λ ο υ
τ ω ν
ή δ η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ά
α ν α π τ υ γ μ έ ν ω ν
χ ω ρ ώ ν
μ ε τ ι ς
ο π ο ί ε ς
τ η
σ υ γ κ ρ ί ν ο υ μ ε .
Η
ι σ τ ο ρ ι κ ή
α ν ά λ υ σ η
δ ε ί χ ν ε ι
ό τ ι
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
ή τ α ν
ή δ η
α ρ κ ε τ ά
σ υ ν δ ε δ ε μ έ ν η
μ ε τ ι ς
ά λ λ ε ς
κ α π ι τ α λ ι σ τ ι κ ά
α ν α π τ υ γ μ έ ν ε ς
ο ι κ ο ν ο μ ί ε ς ,
ο ύ τ ω ς
ώ σ τ ε
ν α
υ φ ί σ τ α τ α ι
κ α ι ,
μ ά λ ι σ τ α ,
μ ε
έ ν τ ο ν ο
τ ρ ό π ο τ ι ς
δ ι α κ υ μ ά ν σ ε ι ς
τ η ς
ο ι 
κ ο ν ο μ ι κ ή ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ά ς
τ ο υ ς .
Ό ι
ι σ τ ο ρ ι κ έ ς
μ α ρ τ υ ρ ί ε ς
ε π ι β ε β α ι ώ ν ο υ ν
α υ τ ή
τ η
σ τ ε ν ή
σ ύ ν δ ε σ η
α κ ό μ η
κ α ι
α π ὀ
τ ο
1 8 ο ,
π ό σ ο
μ ά λ λ ο ν
τ ο
1 9 ο
α ι ώ ν α .
Π Η
ά ν θ η σ η
τ ο υ
ε μ π ο ρ ί ο υ
κ α ι
η
α ν ά δ υ σ η
τ η ς
β ι ο τ ε χ ν ί α ς
σ τ ο ν
ε λ λ α δ ι κ ό
χ ώ ρ ο
π ρ ι ν
τ η ν
Ε π α ν ά σ τ α σ η
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
θ ε ω ρ η θ ο ύ ν
ω ς
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ ο υ
π ρ ώ τ ο υ
κ ύ κ λ ο υ
Κ ο ν τ ρ ά τ ι ε β
μ ε τ η
Β ι ο μ η χ α ν ι κ ή
Ε π α ν ά σ τ α σ η .
Η
κ ρ ί σ η
τ ο υ
1 8 1 5 - 1 8 4 5
τ ω ν
ε υ ρ ω π α ϊ κ ώ ν
ο ι κ ο ν ο μ ι ώ ν
μ ε τ α δ ί δ ε τ α ι
κ α ι
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
μ ό ν ο
π ο υ
ε ί ν α ι
π ι ο
έ ν τ ο ν η ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
η
γ ε ω ρ γ ί α
κ α ι
ι δ ι α ί τ ε ρ α
ο ἱ
σ τ α φ ι δ ο κ α λ λ ι έ ρ γ ε ι ε ς
κ α τ α σ τ ρ ά φ η κ α ν
ο λ ο σ χ ε ρ ώ ς
μ ε τ ά
τ η ν
κ α τ ά λ η ψ η
τ η ς
Π ε λ ο π ο ν ν ή σ ο υ
α π ὀ
ἴ ᾳ
σ τ ρ α τ ε ύ μ α τ α
τ ο υ
Ι μ π ρ α ή μ
( Π ι ζ ά ν ι α ς
1 9 8 8 ) .
Τ η ν
ἴ δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο ,
τ ο
ε μ π ό 
Ρ ρ ι ο
υ π έ σ τ η
κ α θ ί ζ η σ η
κ α ι
η
δ ε ι λ ά - δ ε ι λ ά
α ν α π τ υ σ σ ό μ ε ν η
β ι ο τ ε χ ν ί α
κ α ι
ό σ ο ι
ε μ π λ έ κ ο ν τ α ν
σ ε
α υ τ ή ν
ε π λ ή γ η σ α ν
τ ό σ ο
α π ὀ
τ η ν
ε μ π ό λ ε μ η
κ α τ ά σ τ α σ η
ό σ ο
κ α ι α π ό τ ι ς
ρ α γ δ α ί ε ς
τ ε χ ν ο λ ο γ ι κ έ ς
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς
π ο υ
λ ά μ β α ν α ν
χ ώ ρ α
σ τ η
Δ υ τ ι κ ή
Ε υ ρ ώ π η
π ο υ
η
Ε λ λ ά δ α
α π λ ά
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
α κ ο λ ο υ θ ή σ ε ι .
Τ Ο
ε λ λ η ν ι κ ό
ε φ ο π λ ι σ τ ι κ ό
κ ε φ ά λ α ι ο ,
ε ξ ά λ λ ο υ ,
υ π έ σ τ η
κ α ί ρ ι ο
π λ ή γ μ α ,
σ υ ν ε π ε ί α
τ ω ν
μ ε 
γ ά λ ω ν
α π ω λ ε ι ώ ν
σ ε
π λ ο ί α
α λ λ ά
κ α ι
α π ὀ
τ ο ν
α π ο κ λ ε ι σ μ ό
τ ο υ
α π ό
τ α
κ ύ ρ ι α
ἐ μ π ο ρ ι κ ά
κ έ ν τ ρ α τ η ς
Ο θ ω μ α ν ι κ ή ς
Α υ τ ο κ ρ α τ ο ρ ί α ς .
Α ρ γ ό τ ε ρ α ,
θ α
π ρ ο σ τ ε θ ε ί
κ α ι
η
τ ε χ ν ο λ ο γ ι κ ή
μ ε τ α β ο λ ή ,
δ η λ α δ ή
η
α ν τ ι κ α τ ά σ τ α σ η
τ ω ν
ι σ τ ι ο φ ό ρ ω ν
μ ε
α τ μ ό π λ ο ι α ,
π ο υ
ο ι
Έ λ λ η ν ε ς
ε φ ο π λ ι σ τ έ ς
δ υ σ κ ο λ ε ύ τ η κ α ν
ν α
α κ ο λ ο υ θ ή σ ο υ ν .
Ἠ π ο μ έ ν ω ς ,
ο ι
π ρ ώ τ ε ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς
μ ε τ ά
τ η ν
Ε π α ν ά σ τ α σ η τ ο υ
1 8 2 1
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ο ύ ν
ω ς
π ε ρ ί ο δ ο ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ο π ι σ θ ο δ ρ ό μ η σ η ς .
Ε π ι π λ έ ο ν ,
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
ε ί χ ε
π ο λ λ έ ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
μ ε
τ ι ς
α ν τ ί 
σ τ ο ι χ ε ς
ε υ ρ ω π α ϊ κ έ ς
σ ε
μ ι α
σ ε ι ρ ά
α π ὀ
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς
π ο υ
σ υ μ π ε ρ ι λ ά μ β α 
ν α ν
μ ε τ α ξ ύ
ά λ λ ω ν :
Θ α λ ά σ σ ι ε ς
μ ε τ α φ ο ρ έ ς ,
ε ξ α γ ω γ έ ς
α γ ρ ο τ ι κ ώ ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
( ό π ω ς
σ τ α φ ί δ α ,
κ α π ν ό ς ,
λ ά δ ι
κ . ά . )
κ α ι
τ ι ς
σ υ ν α φ ε ί ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς ,
ό π ω ς
α σ φ ά λ ε ι ε ς ,
τ ρ ά π ε ζ ε ς
κ . λ π .
Ε π ι π λ έ ο ν ,
η
ε λ λ η ν ι κ ή
κ υ β έ ρ ν η σ η ,
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ν α
α ν τ ε π ε ξ έ λ θ ε ι
σ τ ι ς
δ α π ά ν ε ς
τ η ς ,
ι δ ι α ί τ ε ρ α
τ ι ς
σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ έ ς ,
π ο λ ύ
σ υ χ ν ά
π ρ ο σ έ φ ε υ γ ε
σ τ η
σ ύ ν α ψ η
δ α ν ε ί ω ν
α π ὀ
δ ι ε θ ν ε ί ς
χ ρ η μ α τ ο π ι σ τ ω τ ι κ ο ύ ς
ο ρ γ α 
ν ι σ μ ο ύ ς .
Σ υ ν ε π ώ ς ,
δ ε ν
μ π ο ρ ε ί
π α ρ ά
η
φ ά σ η
τ ο υ
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
κ ύ κ λ ο υ
τ ω ν
ε υ ρ ω π α ϊ κ ώ ν
χ ω ρ ώ ν
ν α
σ υ μ π α ρ έ σ υ ρ ε
μ α ζ ί
τ η ς
κ α ι
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α ,
κ α ί τ ο ι
α υ τ ή
β ρ ι σ κ ό τ α ν
σ ε
π ο λ ύ
χ α μ η λ ό τ ε ρ η
β α θ μ ί δ α
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ 
ἑ η ς .
Μ ε
τ ο
π έ ρ α σ μ α
τ ο υ
χ ρ ό ν ο υ ,
η
ε π ί δ ρ α σ η
α υ τ ή
ε ν ι σ χ ύ ε τ α ι
σ υ ν ε χ ώ ς
κ α ι
ἠ
Ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
ε ν σ ω μ α τ ώ ν ε τ α ι
σ τ η ν
π α γ κ ό σ μ ι α
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Μ ε τ ά
τ ο ν
Β  ́
Π α γ κ ό σ μ ι ο
Π ό λ ε μ ο ,
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
σ υ μ π ε ρ ι φ ο ρ έ ς
κ α ι
φ α ι ν ό μ ε ν α
π α ρ ό μ ο ι α
μ ε
α υ τ ά
τ ω ν
ἠ δ ῃ
α ν α π ι
υ γ μ έ ν ω ν
χ ω ρ ώ ν .


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 137
Ένα άλλο ζήτημα που συνήθως τίθεται στη ελληνική ιστοριογραφία είναι
ο προσδιορισμός του χαρακτήρα της κάθε οικονομικής κρίσης, αν δηλαδή
επρόκειτο για σταφιδική, καπνική, δημοσιονομική ή κάποιου άλλου είδους
κρίση. Είναι γεγονός ότι η ελληνική οικονομία, ιδιαίτερα του δέκατου ένα
του αιώνα και των αρχών του εικοστού, υφίσταται εξωγενώς τα αποτελέ
σματα της διεθνούς κρίσης που αρχικά ἐκδηλώνονταν σε ένα προϊόν και στη
συνέχεια γενικεύονταν. Τα αίτια της κρίσης (προπολεμικά τουλάχιστον),
επομένως, δεν εντοπίζονται αναγκαστικά εντός των ορίων της ελληνικής
επικράτειας, αλλά της διεθνούς.'" Υπάρχουν πολλές θεωρίες που επιχειρούν
να ερμηνεύσουν τις κρίσεις και η ανάλυσή τους θα πρέπει να αναζητηθεί
στη σχετική βιβλιογραφία. Ωστόσο, στη δική μας προσέγγιση, τα αίτια των
κρίσεων οφείλονται στην πτωτική τάση του μέσου ποσοστού του κέρδους
καιτης σχέσης του με τη μάζα των πραγματικών κερδών καιτου τρόπου με
τον οποίον επηρεάζουν την επενδυτική συμπεριφορά των επιχειρηματιών.
Η σχέση αυτή μπορεί να εντοπιστεί στα στοιχεία των περισσότερων οικο
νομικά ανεπτυγμένων χωρών μετά το Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο (βλέπε ΦΙαίΚΗ
Ι992γιατις ΗΠΑ, Μανιάτης, Τσαλίκη και Τσουλφίδης 1999, κεφ. 2 και για
την ελληνική οικονομία) και προπολεμικά για την οικονομία των ΗΠΙΑ και
ενδεχομένως για έναν περιορισμένο αριθμό άλλων χωρών.
Για να λάβουμε μια Ιδέα των οικονομικών διακυμάνσεων μετά το 1920
για τις ανωτέρω χώρες, χρειάστηκε λόγω της έλλειψης ενιαίων στοιχείων
τιμών χονδρικής να χρησιμοποιήσουμε τιμές καταναλωτού, ενώ στην περί
πτωση της ελληνικής οικονομίας συνδέσαμε το δείκτη τιμών που βασίζεται
στα στοιχεία των Κωστελένου και Δερτιλή μετο δείκτη τιμών χονδρικής που
δημοσιεύει η Τράπεζα της Ελλάδος απότο 1920. Μετον τρόπο αυτό σχημα
τίσαμε έναν ενιαίο δείκτη τιμών για την περίοδο 1833-1955, εκτός, βέβαια,
των ετών του Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου για τα οποία δεν στάθηκε δυνατό,
προς το παρόν τουλάχιστον, να σχηματίσουμε ένα δείκτη τιμών από τα δια
Ι5 Ο Πετράκης (1992, σ. 85 και σ. 89) βασιζόμενος σε στοιχεία διεθνούς εμπορίου, δια
τείνεται ότι «έτσι αποκαλύπτεται ένας ευκρινής μηχανισμός μεταφοράς μεταβολών στο
επίπεδο της οικονομικής δραστηριότητας απὀ το εξωτερικό στο εσωτερικό της ελληνι
κής οικονομίας, ο οποίος περιλαμβάνει τα εξής στάδια: της γέννησης των μεταβολών
του επιπέδου της οικονομικής δραστηριότητας στις οικονομίες του εξωτερικού, τῆς με
ταφοράς τους στο εξωτερικό εμπόριο των οικονομιών αυτών (εισαγωγές) και από εκεί
στο εξωτερικό εμπόριο τῆς ελληνικής οικονομίας (εξαγωγές). Στη συνέχεια δέχεται την
επίδρασή τους στο επίπεδο της εσωτερικής οικονομικής δραστηριότητας, για να περά
σουν με τη σειρά τους ἑανά στο εξωτερικό εμπόριο της ελληνικής οικονομίας (εισαγω
γίς)». Εξάλλου, διαπιστώνεται η εξάρτηση της εξέλιξης των ελληνικών εξαγωγών απὀ τὴ ζἠτησή τους κυρίως και ὀχιαπό την προσφορά τους


1 5
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
θ έ σ ι μ α
σ τ ο ι χ ε ί α .
Α κ ό μ η ,
γ ι α
τ α
έ τ η
1 9 4 8 - 1 9 4 9
θ ε ω ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
ο
δ ε ί κ τ η ς
τ ι μ ώ ν
χ ο ν δ ρ ι κ ή ς
α κ ο λ ο υ θ ε ί τ ο υ ς
ρ υ θ μ ο ύ ς
μ ε τ α β ο λ ή ς
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
κ α τ α ν α λ ω 
τ ή ,
ε ν ώ
γ ι α
τ α
έ τ η
1 9 4 6
κ α ι
1 9 4 7
ε φ α ρ μ ό ζ ο υ μ ε
γ ρ α μ μ ι κ έ ς
π ρ ο ε κ τ ά σ ε ι ς . Ι ό
Ο ι
π α ρ ε μ β ά σ ε ι ς
α υ τ έ ς
σ τ ά θ η κ α ν
α ν α γ κ α ί ε ς
γ ι α
ν α
μ π ο ρ έ σ ο υ μ ε ν α
δ η μ ι ο υ ρ γ ή 
σ ο υ μ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
( έ σ τ ω
κ α ι
ε ν δ ε ι κ τ ι κ ά )
μ ε
τ ο ν
ἐ ν ν ε α ε τ ή
κ ι ν η τ ό
μ έ σ ο
ό ρ ο
γ ι α
τ α
έ τ η
τ ο υ
π ο λ έ μ ο υ .
Σ τ ο
Σ χ ή μ α
4
π α ρ α θ έ τ ο υ μ ε
τ ο υ ς
ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν ο υ ς
μ ε
τ η ν
τ ι μ ή
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ
δ ε ί κ τ ε ς
τ ι μ ώ ν
σ τ ι ς
τ έ σ σ ε ρ ι ς
χ ώ ρ ε ς .
Τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
γ ι α
τ ο
Π Β
α ρ χ ί ζ ο υ ν
α π ό
τ ο
1 7 9 0 ,
ε ν ώ
γ ι α τ ι ς
Η Π Ι Α
α π ό
τ ο
1 8 0 0 ,
τ έ λ ο ς
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
γ ι α
τ η
Γ α λ λ ί α
κ α ι
τ η ν
Ε λ λ ά δ α
α ρ χ ί ζ ο υ ν
α π ὀ
τ ο
1 8 5 8
κ α ι
1 9 3 3
α ν τ ί σ τ ο ι χ α .
Ί α
σ χ ή μ α τ α
κ α ι
τ ω ν
τ ε σ σ ά ρ ω ν
χ ω ρ ώ ν
δ ε ί χ ν ο υ ν
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α τ α
σ τ η ν
ε ξ έ λ ι 
ἕ η
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν .
Μ ι α
π λ η ρ έ σ τ ε ρ η
α ν ά λ υ σ η
θ α
α π α ι τ ο ύ σ ε
ν α
δ ε ί ξ ο υ μ ε
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α τ α
κ α ι
σ ε
μ ι α
σ ε ι ρ ά
α π ό
ά λ λ ε ς
μ ε τ α β λ η τ έ ς ,
ό π ω ς
ε π ι τ ό κ ι α ,
π ο 
σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς ,
Α Ε Π
α λ λ ά
κ α ι
π α ρ α γ ω γ ή
ε π ι μ έ ρ ο υ ς
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν ,
δ η μ ό σ ι ο
χ ρ έ ο ς ,
ό γ κ ο
δ ι ε θ ν ο ύ ς
ε μ π ο ρ ί ο υ
κ . λ π .
Σ τ ο
β α θ μ ό
π ο υ
υ π ά ρ χ ο υ ν
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
κ α ι
τ α
έ χ ε ι
ε π ε ξ ε ρ γ α σ τ ε ί
π . χ .
ο
Μ α ι ζ
( 1 9 9 1 ) ,
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο ν τ α ι
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α 
τ α
σ τ ι ς
κ ύ ρ ι ε ς
χ ώ ρ ε ς
τ ο υ
σ η μ ε ρ ι ν ο ύ
Ο Ο Σ Α .
Σ τ α
ε π ό μ ε ν α
κ ε φ ά λ α ι α ,
ό μ ω ς ,
π ρ ο σ π α θ ο ύ μ ε ,
β α σ ι ζ ό μ ε ν ο ι
σ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
Α Ε Π Ι
κ α ι
κ ε ρ δ ώ ν
( σ τ ο
β α θ μ ό
π ο υ
ε ί ν α ι
δ ι α θ έ σ ι μ α ) ,
ν α
δ ε ί ξ ο υ μ ε
τ η ν
ὕ π α ρ ξ η
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Σ τ ο
Σ χ ή μ α
5
δ ί ν ο υ μ ε
μ ι α
δ ι α υ γ έ σ τ ε ρ η
ε ι κ ό ν α
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς ,
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ώ ν τ α ς
τ ο
φ ί λ τ ρ ο
Η ο ά τ ί σ κ - Ρ ι ο ς σ ο ί .
Ἡ Η
χ ρ η σ ι μ ο π ο ί η σ η
κ ι ν η τ ώ ν
μ έ σ ω ν
ό ρ ω ν
γ ι α
τ ο ν
ε ν τ ο π ι σ μ ό
κ α ι
τ ο
χ α ρ α κ τ η ρ ι 
σ μ ό
τ ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
κ ύ κ λ ω ν
έ χ ε ι
υ π ο σ τ ε ί
κ ρ ι τ ι κ ή ,
δ ι ό τ ι
ο ι
κ ι ν η τ ο ί
μ έ σ ο ι
ό ρ ο ι
έ χ ο υ ν
τ η ν
τ ά σ η
ν α
δ η μ ι ο υ ρ γ ο ύ ν
κ υ κ λ ι κ έ ς
δ ι α κ υ μ ά ν σ ε ι ς ,
α κ ό μ η
κ α ι
ό τ α ν
δ ε ν
υ π ά ρ χ ο υ ν ,
ή ,
ό τ α ν
υ π ά ρ χ ο υ ν ,
ν α
δ η μ ι ο υ ρ γ ο ύ ν
δ ι α κ υ μ ά ν σ ε ι ς
μ ε γ α λ ύ τ ε 
ῥ ῆ ς
δ ι ά ρ κ ε ι α ς
( Φ ο ἱ ο π π ο ι ι
1 9 9 0 ,
σ .
1 4 ) .
Σ τ η ν
π ε ρ ί π τ ω σ η ,
ό μ ω ς ,
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
τ ι 
μ ώ ν ,
η
ε ι κ ό ν α
π ο υ
λ α μ β ά ν ο υ μ ε
π ε ρ ί
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
δ ε ν
α λ λ ά ζ ε ι
κ α ι
μ ε τ η
χ ρ η σ ι μ ο π ο ί η σ η
π ι ο
σ ύ γ χ ρ ο ν ω ν
σ τ α τ ι σ τ ι κ ώ ν
τ ε χ ν ι κ ώ ν ,
ό π ω ς
π . χ .
α υ τ έ ς
τ ω ν
φ ί λ τ ρ ω ν .
Σ τ ο
Σ χ ή μ α
5
α π ε ι κ ο ν ί ζ ο υ μ ε
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
τ ι μ ώ ν
ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν α
μ ε
( η ν
τ ι μ ή
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ
κ α θ ώ ς
κ α ι
α υ τ ά π ο υ
π ρ ο κ ύ π τ ο υ ν
μ ε τ ά
α π ό τ ο
φ ι λ τ ρ ά ρ ι 
Ι
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
α π ὀ
τ ο
1 8 3 3 - 1 9 3 9
α ν α φ έ ρ ο ν τ α ι
σ τ ο ν
α π ο 
π λ η θ ω ρ ι σ τ ή
Α Ε Π
( Κ ω σ τ ε λ έ ν ο ς
ο ἱ
α ἰ .
2 0 0 8 ) ,
ω ς
μ ι α
α κ ρ ι β ή
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
χ ο ν δ ρ ι κ ή ς ,
ε ν ώ
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ά
δ ι α θ έ τ ο υ μ ε
α π ό
τ η ν
τ ε ] :
τ ο ν
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
χ ο ν δ ρ ι κ ή ς ,
Ε π ε ι 
δ ή
σ τ ο
κ α λ ά θ ι
τ ω ν
α γ α θ ώ ν
π ο υ
β α σ ί σ τ η κ ε
η
ε ξ α γ ω γ ή
τ ο υ
Π μ α ρ ί θ μ ο υ
π ρ ι ν
τ ο ν
Β  ́ ’
Π α
γ κ ό σ μ ι ο
Π ό λ ε μ ο
δ ε ν
σ υ μ π ε ρ ι λ α μ β ά ν ο ν τ α ι
υ π η ρ ε σ ί ε ς ,
ο
δ ε ί κ τ η ς
π μ ώ ν
δ ε ν
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
σ η μ α ν τ ι κ έ ς
α π ο κ λ ί σ ε ι ς
α π ὀ
τ ο
δ ε
( κ ι
Π Ε
μ ω ώ ν
χ ο ν δ ρ ι κ ή ς ,
Γ ι α
τ ο
μ ε σ ο δ ι ά σ τ η μ α
Ι 2 9 - 1 9 4 8
τ ο ν
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
τ ο ν
σ χ η μ μ α τ ι σ α μ ε
μ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
π ο υ
π α ρ α τ ί θ ε ν τ α ι
σ τ ο
β ι ῤ λ ί ο
τ ο υ
Ρ α α ί γ ο ι
( 2 0 0 0 ) ,
κ α ι
τ α
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ά
σ τ ο
χ ε ί α
π ρ ω ή ρ χ ο ν τ α ι
α π ὀ
π η γ έ ς
τ η ς
τ { ί
κ α ι
ὁ μ θ ν ώ ν
ο ρ γ α ν ι σ μ ώ ν


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 139
σμά τους με την τεχνική των Ποάν]εκ-Ργεκεοῖῖ. Στο Σχήμα 5που προκύπτει
φαίνεται η κρίση του 1840, η Φάση ανόδου της ελληνικής οικονομίας μέχρι
περίπου το 1870, η παρατεταμένη κρίση του 18573-1836,το ανοδικό κύμα μέ
χριτη δεκαετία του 1920, η κρίση του 1920 και στη συνέχεια η άνοδος μέχρι
τις αρχές της δεκαετίας του 1970, η “σιωπηρή κρίση” του 19/0 (συνεπείατης
ενεργού δημοσιονομικής και νομισματικής πολιτικής, που απέτρεψαν πολ
λές απότις οδυνηρές συνέπειες της κρίσης) και το καινούργιο αναπτυξιακό
κύμα που εγκαινιάζεται στα τέλη της δεκαετίας του 1950.
350 --- - - 
300 Ελλάδα
220
200
Αγγλία
μη ἱ . μι.
τος ]
6 ν λα... λ πα.
ΗΠΑ
η . κὰ
1790 1805 1820 1815 1816 1865 1840 1805 1811 1915 1940 1935 1970 1985 2000
Σχήμα 4. Μακρά κύματα στις τιμές, ΗΛ, Μ. Βρετανία και Ελλάδα
108 ..
108
Σχήμα 5. Μακρά κύματα στην ελληνική οικονομία


4 0
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Ο ι
κ ι ν ή σ ε ι ς
τ ι μ ώ ν
δ ε ν
π ρ έ π ε ι
ν α
θ ε ω ρ η θ ο ύ ν
ω ς
γ ε ν ε σ ι ο υ ρ γ έ ς
α ι τ ί ε ς
ο ι κ ο 
ν ο μ ι κ ώ ν
δ ι α κ υ μ ά ν σ ε ω ν
π α ρ ά
μ ό ν ο
ω ς
μ έ σ ο
ε κ δ ή λ ω σ η ς
τ ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
μ η χ α ν ι σ μ ώ ν
π ο υ
β ρ ί σ κ ο ν τ α ι
ή δ η
σ ε
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α .
Ό π ω ς
σ η μ ε ι ώ ν ε ι
κ α ι
ο
Κ ο ῃ 
ἀ ν α ί 1 ε ν
( 1 9 3 5 ,
σ .
3 4 )
« σ  ̓
α υ τ έ ς
τ ι ς
ε π α ν α λ α μ β α ν ό μ ε ν ε ς
σ χ έ σ ε ι ς
α π ο δ ί δ ο υ μ ε
μ ό ν ο
έ ν α ν
ε μ π ε ι ρ ι κ ό
χ α ρ α κ τ ή ρ α
κ α ι
μ ε
κ α ν έ ν α
τ ρ ό π ο
δ ε ν
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ο υ μ ε
ό τ ι
ε μ π ε ρ ι έ χ ο υ ν
μ ι α
ε ρ μ η ν ε ί α
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν » .
Ε ρ μ η ν ε ί ε ς
τ ω ν
Μ α κ ρ ώ ν
Κ υ μ ά τ ω ν
Τ ο
ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν ο
μ ε
τ η ν
τ ι μ ή
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ
ε π ί π ε δ ο
τ ι μ ώ ν
α π λ ά
α ν τ α ν α κ λ ά
τ ι ς
μ ε τ α π τ ώ σ ε ι ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ α ς .
Σ ε
κ α μ ι ά
π ε ρ ί π τ ω σ η
ο
ε ν
λ ό γ ω
δ ε ί κ τ η ς
δ ε ν
α π ο τ ε λ ε ί
ε ρ μ η ν ε ί α
τ ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
κ ύ κ λ ω ν .
Ο
δ ε ί κ τ η ς
τ ι μ ώ ν ,
μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α ,
ε ί ν α ι
ό π ω ς
τ ο
π α λ ι ό
θ ε ρ μ ό μ ε τ ρ ο
π ο υ
η
σ τ ά θ μ η
π . χ .
τ ο υ
υ δ ρ α ρ γ ύ ρ ο υ
δ ε ί χ ν ε ι τ η
θ ε ρ μ ο κ ρ α σ ί α ,
α λ λ ά
σ ε
κ α μ ι ά
π ε ρ ί π τ ω σ η
η
σ τ ά θ 
μ η
τ ο υ
υ δ ρ α ρ γ ύ ρ ο υ
δ ε ν
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
τ η
θ ε ρ μ ο κ ρ α σ ί α .
Ο μ ο ί ω ς
μ ε
τ ο
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν ,
π ο υ
α π λ ά
α ν τ α ν α κ λ ά
τ η
φ ά σ η
α ν ά π τ υ ξ η ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς .
Σ τ η ν
σ υ ν έ χ ε ι α
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο υ μ ε
κ ρ ι τ ι κ ά
τ ρ ε ι ς
θ ε ω ρ ί ε ς
γ ι α
τ η ν
ε ρ μ η ν ε ί α
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ ξ η ς :
τ η
Σ ο υ μ μ π ε τ ε ρ ι α ν ή ,
τ ω ν
Κ ο ι 
ν ω ν ι κ ώ ν
Δ ο μ ώ ν τ η ς
Σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
( Κ Δ Σ )
κ α ι τ η
Μ α ρ ξ ι κ ή .
Σ τ η
Σ ο υ μ π ε τ ε ρ ι 
α ν ή
θ ε ω ρ ί α
τ ο ν
κ υ ρ ί α ρ χ ο
ρ ό λ ο
τ ο ν
π α ί ζ ο υ ν
ο ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α 
κ α ς
π ο υ
υ ι ο θ ε τ ο ύ ν τ α ι
μ α ζ ι κ ά
σ τ η
φ ά σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ύ φ ε σ η ς
κ α ι
ω θ ο ύ ν
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ί α
σ ε
μ ι α
α ν α π τ υ ξ ι α κ ή
τ ρ ο χ ι ά
μ ε
α υ ξ α ν ό μ ε ν ο
π ο σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς ,
ε π ε ν δ ύ σ ε ι ς ,
α π α σ χ ό λ η σ η
κ . λ π .
Α ν ά λ ο γ η
ε ί ν α ι
κ α ι
η
θ ε ω ρ ί α
τ ω ν
Κ Δ Σ ,
ό π ο υ
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο ι
θ ε σ μ ο ί
σ ε
ε θ ν ι κ ό
κ α ι
δ ι ε θ ν έ ς
ε π ί π ε δ ο
ε ι σ ά γ ο ν τ α ι
μ α ζ ι κ ά
κ α ι
σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
ο δ η γ ο ύ ν
τ ι ς
ο ι κ ο ν ο μ ί ε ς
σ ε
μ ι α
α ν α π τ υ ξ ι α κ ή
π ο ρ ε ί α
κ . ο . κ .
Τ ο
κ ο ι ν ό
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ό
κ α ι
τ ω ν
δ ύ ο
π ρ ο σ ε γ γ ί σ ε ω ν
ε ί ν α ι
ό τ ι
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
τ ο υ
κ έ ρ 
δ ο υ ς
ε ί ν α ι
η
ε ξ α ρ τ η μ έ ν η
μ ε τ α β λ η τ ή
ε ί τ ε
τ ω ν
κ α ι ν ο τ ο μ ι ώ ν
( σ τ η
Σ ο υ μ π ε τ ε 
ρ ι α ν ή
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η )
ε ί τ ε τ ο υ
θ ε σ μ ι κ ο ύ
π λ α ι σ ί ο υ
( σ τ η ν
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η
τ ω ν
Κ Δ Σ ) )
κ α ι
μ ό ν ο
σ τ η
μ α ρ ξ ι κ ή
θ ε ω ρ ί α
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς
ε ί ν α ι
η
α ν ε ξ ά ρ τ η τ η
μ ε 
τ α β λ η τ ή
π ο υ
σ ε
σ υ ν δ υ α σ μ ό
μ ε
τ η ν
ε ξ έ λ ι ξ η
τ η ς
μ ά ζ α ς
τ ω ν
κ α θ α ρ ώ ν
κ ε ρ δ ώ ν
κ α θ ο ρ ί ζ ε ι
τ η
φ ά σ η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ ξ η ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς .
Σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο υ μ ε
τ ι ς
τ ρ ε ι ς
θ ε ω ρ ί ε ς
κ α ι
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ο υ μ ε
ό τ ι
τ ό σ ο
ο ἱ
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
τ ο υ
Σ ο υ μ π έ τ ε ρ
ό σ ο
κ α ι
τ ο
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο
θ ε σ μ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο
τ η ς
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η ς
τ ω ν
Κ Δ Σ
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
γ ί ν ο υ ν
ο υ σ ι α σ τ ι κ ά
σ υ σ τ α τ ι κ ά
μ ι α ς
ε ν ι α ί α ς
θ ε ω ρ ί α ς ,
ό π ο υ
η
ο α ι ! δ ᾳ
σ α ς
γ ί ν ε τ α ι
η
ε ξ έ λ ι ξ η
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
τ ο υ
κ έ ρ δ ο υ ς ,


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 141
Η Σουμπετεριανή ερμηνεία των μακρών κυμάτων
Για την ερμηνεία των κυκλικών διακυμάνσεων έχουν αναπτυχθεί μια σειρά
από θεωρίες που αρχίζουν από τα κύματα καινοτομιών του Ι]οδερῇ Αἱοῖς
ςεἰιπιροίοι (1883-1950). Θα διερευνήσουμε διεξοδικά τη θεωρία του Σου
μπέτερ, επειδή πρωτοστάτησε στη διάδοση της προσέγγισης των μακρών
κυμάτων διεθνώς ως ένα αναλυτικό πλαίσιο της οικονομικής ιστορίας. Ὅτο
θεωρητικό σχήμα του Σουμπέτερ οι κυκλικές διακυμάνσεις βραχυχρόνιες
ή μακροχρόνιες είναι άρρηκτα συνδεδεμένες μετη διαδικασία μεγέθυνσης.
Το κλειδί στη διαδικασία οικονομικής μεγέθυνσης είναι οι καινοτομίες, οι
οποίες εισάγονται μαζικά από τους επίτερΓεπειι!5 («πρωτοπόροι επιχειρη
ματίες).! ́
Αλλά τι ακριβώς είναι η καινοτομία; Ο Σουμπέτερ στον όρο αυτόν συ
μπεριλαμβάνειτην εισαγωγή καινούργιων αγαθών και μεθόδων παραγωγής,
το άνοιγμα καινούργιων αγορών, την ανακάλυψη πλουτοπαραγωγικών πη
γών και τη δημιουργία νέων εταιρικών σχημάτων. Ο Σουμπέτερ διακρίνει
με σαφήνεια την τριάδα εφεύρεση-καινοτομία-διάχυση. Οι εφευρέσεις απο
τελούν προὔπόθεση των καινοτομιών, διότι μια εφεύρεση μπορεί να υπάρ
χει για πολλά χρόνια (ακόμη και για αιώνες, όπως είδαμε σε προηγούμενα
κεφάλαια) χωρίς να χρησιμοποιείται, ενώ η καινοτομία αναφέρεται στην
εφαρμογή των εφευρέσεων στην παραγωγική διαδικασία και στην εμπο
ρευματοποίησή τους γενικότερα. Ακολούθως, έχουμε τη διάχυση των και
νοτομιών σε ολόκληρη την οικονομία. ρ φορέας των καινοτομιών είναι ο
οπίτορίοπειτ (νεοτεριστής επιχειρηματίας), ο οποίος δεν πρέπει να συγχέ
εται ούτε με τον καθαυτό επιχειρηματία, αλλά οὖτε και μετα υψηλόβαθμα
στελέχη των επιχειρήσεων. Το κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα του 6Η{0
Ρίοποι1! είναι η ικανότητά του να καινοτομεί. Με αυτήν την έννοια δεν είναι
όλοι οι επικεφαλής των επιχειρήσεων, τα διοικητικά στελέχη ή οι ιδιοκτήτες
(καπιταλιστές) αναγκαστικά επίπερταπαι!ς. Οι οΠίΤΘρΓεΠει!5 μπορεί να
συνάψουν μια προσωρινή σχέση μετις επιχειρήσεις π.χ. ως χρηματοδότες
ή σύμβουλοι κ.λπ. Σε όλες τις περιπτώσεις, όμως, πρωτοπορούν στο να
εισαγάγουν καινούργια επιχειρηματικά σχήματα, νέα προϊόντα, να ανακα
λύπτουν καινούργιες αγορές, πηγές πρώτων υλών κ.ο.κ. Οἱ επινοργοποιις
είναι προικισμένοι με ιδιαίτερα χαρίσματα που τους καθιστούν ικανούς να
εκμεταλλεύονται ή να δημιουργούν ευκαιρίες μετην τόλμη καιτη Φαντασία πουτους χαρακτηρίζει.
Ι7 Μόνο περιφραστικά, μπορούμε να αποδώσουμε τον όρο που είναι τόσο κεντρικός στη
θεωρία του ουμπέῃ


4 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Ο ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
ε ί ν α ι
α υ τ έ ς
π ο υ
δ ί ν ο υ ν
ζ ω τ ι κ ό τ η τ α
σ τ ο
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ό
σ ύ σ τ η 
μ α
κ α ι
χ ω ρ ί ς
α υ τ έ ς
ο ι
κ ο ι ν ω ν ί ε ς
θ α
ή τ α ν
σ τ ά σ ι μ ε ς ,
τ α
κ έ ρ δ η
θ α
ε ξ α φ α ν ί ζ ο 
ν τ α ν
κ α ι
μ α ζ ί τ ο υ ς
η
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η
κ ε φ α λ α ί ο υ .
Ο
ε π ί Γ ε ρ / Γ ε Π ο α ι τ ,
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε
τ ο ν
Σ ο ύ μ π ε τ ε ρ ,
ε ί ν α ι
ο
φ ο ρ έ α ς
π ο υ
δ ι α τ α ρ ά σ σ ε ι
τ η
σ τ α σ ι μ ό τ η τ α
τ η ς
Ο Ι Κ Ο 
ν ο μ ί α ς
κ α ι
τ η
θ έ τ ε ι
ε κ τ ό ς
ι σ ο ρ ρ ο π ί α ς
γ ι α
μ ε γ ά λ α
χ ρ ο ν ι κ ά
δ ι α σ τ ή μ α τ α . ! 5
Ο ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς
α π α ι τ ο ύ ν
τ η ν
κ ι ν η τ ο π ο ί η σ η
τ η ς
ε ρ γ α σ ί α ς ,
τ η
δ ι α θ ε σ ι μ ό τ η τ α
τ ω ν
φ υ σ ι κ ώ ν
π ό ρ ω ν
κ α ι ,
β ε β α ί ω ς ,
τ α
α π α ρ α ί τ η τ α
χ ρ η μ α τ ι κ ά
κ ε φ ά λ α ι α .
Ό μ ω ς ,
μ ι α
σ τ ά σ ι μ η
ο ι κ ο ν ο μ ί α
δ ε ν
μ π ο ρ ε ί
ν α
σ υ γ κ ε ν τ ρ ώ σ ε ι
μ έ σ ω
ἴ ω ν
α π ο τ α μ ι ε ύ σ ε ω ν
τ α
κ ε φ ά λ α ι α
κ ί ν η σ η ς
γ ι α
τ η
χ ρ η μ α τ ο δ ό τ η σ η
ε π ε ν δ ύ σ ε 
ω ν
α υ τ ή ς
τ η ς
έ κ τ α σ η ς ,
η
α ν α γ κ α ί α
χ ρ η
μ α τ ο δ ό τ η σ η
ε ξ α σ φ α λ ί ζ ε τ α ι
μ έ σ ω τ η ς
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α ς
τ ο υ
π ι σ τ ω τ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς .
Ό ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς
δ ε ν
ε ι σ ά γ ο ν τ α ι
σ υ ν ε χ ώ ς ,
α λ λ ά
μ ε
τ η
μ ε σ ο λ ά β η σ η
μ ε γ ά λ ω ν
χ ρ ο ν ι κ ώ ν
δ ι α σ τ η μ ά τ ω ν
κ α ι
κ α τ ά
“ σ μ ή ν η ” ,
α κ ο λ ο ύ θ ω ς
δ ι α χ έ ο ν τ α ι
σ ε
ο λ ό κ λ η ρ η
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Η
α ύ ξ η σ η
τ η ς
ζ ή τ η σ η ς
ο δ η γ ε ί
σ ε
α ύ ξ η σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
κ α ι
τ ω ν
ε ι σ ο δ η μ ά τ ω ν ,
Φ α ι ν ό μ ε ν α
π ο υ
χ α ρ α κ τ η ρ ί ζ ο υ ν
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
ά ν θ η σ η ς .
Η
δ ι α δ ι κ α σ ί α
α υ τ ή ,
ό μ ω ς ,
Φ τ ά ν ε ι
σ τ η ν
κ ο ρ ύ φ ω σ ή τ η ς
κ α ι
σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
α ρ χ ί ζ ε ι
η
δ ι α δ ι κ α σ ί α
κ ά μ ψ η ς .
Τ ο
α υ ξ α ν ό μ ε ν ο
ε π ί π ε δ ο
τ ι μ ώ ν
( μ ι σ θ ώ ν )
α π ο θ α ρ ρ ύ ν ε ι
τ ι ς
π ε ρ α ι τ έ ρ ω
ε π ε ν δ ύ σ ε ι ς
κ α ι
ο
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ό ς
τ ω ν
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ω ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
μ ε
τ α
π α λ ι ά
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
ζ η μ ί ε ς .
Ό τ α ν
ο ι
ε π ι χ ε ι ρ ή 
σ ε ι ς
ξ ε π λ η ρ ώ ν ο υ ν
τ ο
χ ρ έ ο ς
τ ο υ ς ,
ο
α ν τ ι π λ η θ ω ρ ι σ μ ό ς
ε π ι τ α χ ύ ν ε τ α ι
κ α ι
η
ο ι κ ο ν ο μ ί α
ο δ ε ύ ε ι
π ρ ο ς
τ η ν
ύ φ ε σ η .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
ο ι
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ί
κ ύ κ λ ο ι
α ν τ ι 
π ρ ο σ ω π ε ύ ο υ ν
τ η
δ ι α δ ι κ α σ ί α
π ρ ο σ α ρ μ ο γ ή ς
τ ο υ
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς
σ ε
δ ι α τ α ρ α χ έ ς
π ο υ
π ρ ο έ ρ χ ο ν τ α ι
α π ό τ ι ς
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς .
Τ ο
σ ύ σ τ η μ α
τ ε ί ν ε ι
π ρ ο ς
τ η ν
ι σ ο ρ ρ ο π ί α ,
μ ό ν ο
π ο υ
ο ἱ
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
δ ι α κ ό π τ ο υ ν
α υ τ ή ν
τ η ν
ε ξ ι σ ο ρ ρ ο π η τ ι κ ή
τ ά σ η .
Η
δ ι α δ ι κ α σ ί α
α υ τ ή
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
κ υ κ λ ι κ έ ς
δ ι 
α χ κ υ μ ά ν σ ε ι ς ,
α λ λ ά
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
κ α ι
μ ε γ έ θ υ ν σ η .
Η
ι σ ο ρ ρ ο π ί α
σ τ η ν
α ν ά λ υ σ η
[ ο υ
Σ ο υ μ π έ τ ε ρ
ε ί ν α ι
δ υ ν α μ ι κ ή ,
δ η λ α δ ή
ν ο ε ί τ α ι
ω ς
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α
τ ά σ η
κ α ι
ό χ ι
υ ς
σ ύ γ κ λ ι σ η
σ ε
κ ά π ο ι ο
ε π ί π ε δ ο
π . χ .
τ ο υ
Α Ε Π Ι ,
α π ὀ
τ ο
ο π ο ί ο
σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
δ ὲ ν
μ ε τ α κ ι ν ε ί τ α ι .
Κ ά θ ε
π ε ρ ί ο δ ο ς
ά ν θ η σ η ς
ε κ λ α μ β ά ν ε τ α ι
ω ς
α π ώ θ η σ η
α π ό
ἣ ν
ι σ ο ρ ρ ο π ί α
κ α ι
κ ά θ ε
π ε ρ ί ο δ ο ς
κ ά μ ψ η ς
ω ς
ε π α ν α φ ο ρ ά
π ρ ο ς
τ η ν
ι σ ο ρ ρ ο 
ἴ ί α ,
μ ι α
ι σ ο ρ ρ ο π ί α
ό μ ω ς
π ο υ
π ο τ έ
δ ε ν
ε π ι τ υ γ χ ά ν ε τ α ι .
Ἆ τ α
π λ α ί σ ι α
τ η ς
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α ς
θ ε ώ ρ η σ η ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
κ α ι
“ α τ ε ν ί ζ ο 
τ α ς ”
τ ο
α π ώ τ ε ρ ο
μ έ λ λ ο ν ,
ο
Σ ο υ μ π έ τ ε ρ
α ν α ρ ω τ ή θ η κ ε :
« Μ π ο ρ ε ί
ο
κ α π ι 
α λ ι σ μ ό ς
ν α
ε π ι β ι ώ σ ε ι ; »
Κ α ι
η
α π ά ν τ η σ η
τ ο υ
ή τ α ν
κ ο φ τ ή
κ α ι
ψ υ χ ρ ή :
« Ό χ ι .
ι ν
ν ο μ ί ζ ω
ό τ ι
μ π ο ρ ε ί »
( δ ε π ι π π ρ ο ί ο ι
1 9 4 2 ,
5
6 1 ) .
Ἶ ρ ε ι ς
ε ί ν α ι
ο ι
λ ό γ ο ι
π ο υ
ὁ
Α ν ι σ ο ρ ρ ο π ί α
γ ι α
τ ό σ ο
μ ε γ ά λ α
χ ρ ο ν ι κ ά
ὑ ι α σ τ ή μ α τ α
( ὄ ψ κ α ν τ ί ε ς )
ε ἶ ν α ι
ε ν τ ε λ ώ ς
έ ξ ω
α π ό τ ο
α ν α λ υ τ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο
τ η ς
ν ε ο κ λ α σ ι κ ή ς
ο κ ο ν ο μ η κ ή ς
σ τ η ν
ο π ο ί α
ἡ
ι σ ο ρ ρ ο π ί α
ε ί ν α ι
τ ὸ
ά λ φ α
κ α ι
τ ο
ω μ έ γ α
τ η ς
α ν ά λ υ σ η ς


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 143
οδήγησαν τον Σουμπέτερ σε αυτήν την πρόβλεψη: (α) το μαράζωματης λει
τουργίας του οΠΙΤΘΡΙΕΠΟΙΙ, (β) η εξαφάνιση του πολιτικού στρώματος υπο
στήριξης του συστήματος και (γ) η καταστροφήτου θεσμικού πλαισίουτης
καπιταλιστικής κοινωνίας. Ας δούμε, όμως, κάθε αίτιο ξεχωριστά.
Με την πάροδο του χρόνου και όσο ο καπιταλισμός ωριμάζει, η λειτουρ
γία του ομίγΘρΙΘΠοθιΓ περνά σε αχρηστία, διότι η εισαγωγή καινοτομιών γί
νεται κατά τρόπο μηχανικό. Η τεχνολογική πρόοδος ολοένα και περισσό
τερο γίνεται το αντικείμενο μετο οποίο ασχολείται συστηματικά μια ομάδα
εκπαιδευμένων στελεχών που εργάζονται στην επιχείρηση. Τα στελέχη αυτά
(που δεν είναι αναγκαστικά προικισμένα) είναι σε θέση να συλλέξουν όλες
τις αναγκαίες πληροφορίες και στη συνέχεια να χαράξουν την ίδια πορεία
που θα χάραζε π.χ. ο οπίΓ6ρτοπειΙΓ. Η οικονομική πρόοδος, επομένως, επι
τυγχάνεται απρόσωπα και αυτόματα. Ο) οπίπεροπειι! δεν αργεί και αυτός
να μεταβληθεί σε ένα στέλεχος, όπως περίπου και τα άλλα εκπαιδευμένα
μέλη του στελεχιακού δυναμικού της επιχείρησης, και γι’ αυτόν, επομένως,
ισχύει το ρητό “ουδείς αναντικατάστατος’.' Τη διαδικασία μαραζώματος
της λειτουργίας του επίτερίοπειι{ ο Σουμπέτερ την περιγράφει ως εξής:
Η τέλεια γραφειοκρατικοποιημένη γιγάντια βιομηχανική μονάδα
όχι μόνο εξοβελίζει τη μικρή και μεσαίου μεγέθους επιχείρηση και
“απαλλοτριώνει” τους ιδιοκτήτες της, αλλά στο τέλος εξοβελίζει τον
οπίγΘρΓεηθιΙΓ και απαλλοτριώνει τη μπουρζουαζία ὡς τάξη, η οποία
στη διαδικασία υφίσταται την απώλεια όχι μόνοτου εισοδήματός της
αλλά επίσης αυτό που είναι απείρως πολυτιμότερο, της λειτουργίας
της. (Θοιιπιροίο: 1942, σ. 134)
ΗΙ καταστροφή του πολιτικού στρώματος που υποστηρίζει τον καπιταλισμό
είναι το δεύτερο αίτιο που οδηγεί στην αυτοκαταστροφή του συστήματος.
ρ Σουμπέτερ συμφωνεί μετη διαδικασία συγκέντρωσης και συγκεντροποί
ησης του κεφαλαίου του Μαρξ. Δηλαδή, τη διαδικασία όπου ένας μικρός
αριθμός επιχειρήσεων, μέσω των καινοτομιών που εισαγάγει και του αντα
γωνισμού, επιτυγχάνει να εκτοπίσει από τον κλάδο (αγορά), ή έστω να πε
ριορίσει, το ειδικό βάρος ενός μεγάλου αριθμού μικρών επιχειρήσεων (συ
γκέντρωση κεφαλαίου) και, ακόμη, πολλά κεφάλαια από διαφορετικούς
κλάδους συγχωνεύονται υπό την “ηγεσία” ενός μικρού αριθμού επιχειρήσε
ων, μια διαδικασία που είναι γνωστή ως συγκεντροποίηση κεφαλαίου (βλέ
ΙΟ. Με άλλα λόγια, έχει παρέλθει η εποχή των Ναπάσνρηις, ραγπορίος και Κοςκοί[ο]]οις, ή
στην Γλλάδα, του Ονάση, του Μποδοσάκη καιτου Αιάρχου


4 4
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
π ε
" ν ο υ ] / ά ϊ ς
2 0 0 1 Υ ) .
Σ τ ι ς
δ η μ ο κ ρ α τ ι κ έ ς
κ ο ι ν ω ν ί ε ς ,
η
ε ν
λ ό γ ω
δ ι α δ ι κ α σ ί α
α δ υ ν α τ ί ζ ε ι
τ η ν
π ο λ ι τ ι κ ή
θ έ σ η
τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
α σ τ ι κ ή ς
τ ά ξ η ς ,
δ ι ό τ ι
ο ι
π ο λ 
λ ο ί
μ ι κ ρ ο ί
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί ε ς
κ α τ έ χ ο υ ν
π ο λ ύ
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η
π ο λ ι τ ι κ ή
δ ύ ν α μ η
α π ό
ό , τ ι
ο ρ ι σ μ έ ν α
δ ι ο ι κ η τ ι κ ά
σ τ ε λ έ χ η
κ α ι
μ ε γ α λ ο μ έ τ ο χ ο ι .
Η
κ α π ι τ α λ ι σ τ ι κ ή
δ ι α δ ι κ α σ ί α ,
α ν τ ι κ α θ ι σ τ ώ ν τ α ς
έ ν α
α π λ ό
μ ε ρ ί δ ι ο
μ ε 
τ ο χ ώ ν
γ ι α
τ α
κ τ ί ρ ι α
κ α ι
τ α
μ η χ α ν ή μ α τ α
μ ι α ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς ,
π α ί ρ ν ε ι
τ η ν
ψ υ χ ή
τ η ς
Ι δ έ α ς
τ η ς
ι δ ι ο κ τ η σ ί α ς .
Χ α λ α ρ ώ ν ε ι
τ ο
δ ε σ μ ό
π ο υ
κ ά π ο τ ε
ή τ α ν
π ο λ ύ
ι σ χ υ ρ ό ς
- - τ ο
δ ε σ μ ό
μ ε
τ η ν
έ ν ν ο ι α
τ ο υ
ν ό μ ι μ ο υ
δ ι κ α ι ώ μ α τ ο ς
κ α ι
τ η ς
ι κ α ν ό τ η τ α ς
ν α
κ ά ν ε ι
κ α ν ε ί ς
ό τ ι
τ ο ν
ε υ χ α ρ ι σ τ ε ί
μ ε
τ α
υ π ά ρ 
χ ο ν τ ά
τ ο υ ’
τ ο
δ ε σ μ ό
ε π ί σ η ς
μ ε
τ η ν
έ ν ν ο ι α
ό τ ι
ο
κ ά τ ο χ ο ς
τ ο υ
τ ί τ λ ο υ
[ ι δ ι ο κ τ η σ ί α ς ]
χ ά ν ε ι
τ η ν
ε π ι θ υ μ ί α
ν α
μ ά χ ε τ α ι
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ά ,
φ υ σ ι κ ά ,
π ο 
λ ι τ ι κ ά
γ ι α
τ ο
ε ρ γ ο σ τ ά σ ι ό
“ τ ο υ ” ,
γ ι α
τ ο ν
έ λ ε γ χ ο
π ά ν ω τ ο υ ,
ν α
π ε θ ά ν ε ι ,
α ν
χ ρ ε ι α σ τ ε ί ,
σ τ α
σ κ α λ ι ά τ ο υ .
( δ ο μ ι π η ρ ε ί ο τ
1 9 4 2 ,
σ .
1 4 2 )
ἱ π ι π λ έ ο ν ,
ο ι
α γ ρ ό τ ε ς
ο ι
ο π ο ί ο ι
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ο υ ν
τ ο ν
κ α π ι τ α λ ι σ μ ό
π ε ρ ι ο ρ ί ζ ο ν τ α ι
( ρ ι θ μ η τ ι κ ά
κ α ι
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
τ ο υ ς
σ τ ο
σ υ ν ο λ ι κ ό
π λ η θ υ σ μ ό
β α ΐ ν ε ι
μ ε ι ο ύ μ ε ν ο .
τ η ν
κ α τ α σ τ ρ ο φ ή τ ο υ
π ο λ ι τ ι κ ο ύ
σ τ ρ ώ μ α τ ο ς
π ο υ
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ε ι
τ ο ν
κ α π ι τ α λ ι 
Ι μ ό θ α
π ρ έ π ε ι ν α
σ υ μ π ε ρ ι λ ά β ο υ μ μ ε τ ο
ρ ό λ ο
τ ω ν
δ ι α ν ο ο υ μ έ ν ω ν .
Ε ί ν α ι
ε ι ρ ω ν ι 
ὁ
ό τ ι
ο
κ α π ι τ α λ ι σ μ ό ς
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
κ α ι
ε κ π α ι δ ε ύ ε ι
έ ν α
σ ύ ν ο λ ο
δ ι α ν ο ο ύ μ ε ν ω ν
ο υ
τ ά σ σ ο ν τ α ι
μ ε
τ η ν
ε π α ν α σ τ α τ ι κ ή
α λ λ α γ ή .
Ο ι
δ ι α ν ο ο ύ μ ε ν ο ι ,
σ η μ ε ι ώ ν ε ι
' Ῥ ο μ α π η ρ ε ί ο υ
( 1 9 4 2 ) ,
δ ε ν
έ χ ο υ ν
τ η ν
ι κ α ν ό τ η τ α
ν α
χ ε ι ρ ί ζ ο ν τ α ι
ζ η τ ή μ α τ α
ρ α κ τ ι κ ή ς
φ ύ σ η ς ,
ο υ σ ι α σ τ ι κ ά
π α ρ α μ έ ν ο υ ν
έ ξ ω
α π ὀ
τ α
τ ε κ τ α ι ν ό μ ε ν α
τ η ς
ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ζ ω ή ς .
Ω σ τ ό σ ο ,
έ χ ο υ ν
τ η
δ ύ ν α μ η
τ ο υ
γ ρ α π τ ο ύ
κ α ι
π ρ ο φ ο ρ ι κ ο ύ
ό γ ο υ ,
π ο υ
υ π ό
κ α τ ά λ λ η λ ε ς
π ρ ο ὔ π ο θ έ σ ε ι ς
μ π ο ρ ε ί
ν α
σ υ γ κ ι ν ή σ ε ι
κ α ι
ν α
κ ι 
η τ ο π ο ι ή σ ε ι
μ ε γ ά λ ε ς
μ ά ζ ε ς .
Ο ι
δ ι α ν ο ο ύ μ ε ν ο ι
β ρ ί σ κ ο υ ν
τ η ν
ε π ι β ε β α ί ω σ η
ό ν ο
ό τ α ν
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
ε ν ο χ λ ο ύ ν
τ η ν
κ α θ ε σ τ η κ υ ί α
τ ά ξ η .
Ε κ μ ε τ α λ λ ε ύ ο ν τ α ι
ν
ε λ ε υ θ ε ρ ί α
τ ο υ
λ ό γ ο υ
κ α ι
β ά λ λ ο υ ν
κ α τ ά
τ ο υ
κ α π ι τ α λ ι σ τ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α 
ς .
Τ έ λ ο ς ,
ο ι
φ ο ι τ η τ έ ς ,
π ο υ
α μ έ σ ω ς
μ ε τ ά
τ η ν
α π ο φ ο ί τ η σ ή τ ο υ ς
β ε β α ί ω ς
δ ε ν
π ο ρ ο ύ ν
ν α
α ν τ α π ο κ ρ ι θ ο ύ ν
σ τ ι ς
α π α ι τ ή σ ε ι ς
τ ο υ
ε π α γ γ έ λ μ α τ ο ς π ο υ
σ π ο ύ δ α 
χ ν ,
ε ν ώ
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
α π ο φ ε ύ γ ο υ ν
τ η
χ ε ι ρ ω ν α κ τ ι κ ή
ε ρ γ α σ ί α ,
σ υ ν τ ά σ σ ο ν τ α ι
ἴ τ ο υ ς
δ υ σ α ρ ε σ τ η μ έ ν ο υ ς
τ η ς
κ ο ι ν ω ν ί α ς
κ α ι
α ν α π τ ύ σ σ ο υ ν
τ η ν
ε χ θ ρ ό τ η τ ά
υ ς
π ρ ο ς
τ ο
κ α π ι τ α λ ι σ τ ι κ ό
σ ύ σ τ η μ α ,
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ν α
δ ι κ α ι ο λ ο γ ή σ ο υ ν
τ ι ς
κ έ ς
τ ο υ ς
α ν ε π ά ρ κ ε ι ε ς .
ρ )
τ ρ ί τ ο ς
κ α ι
τ ε λ ε υ τ α ί ο ς
λ ό γ ο ς
γ ι α
τ η ν
κ α τ ά ρ ρ ε υ σ η
τ ο υ
κ α π ι τ α λ ι σ μ ο ύ ,
Ἰ μ φ ω ν α
μ ε
τ ο ν
θ ο μ ι π α ρ ο ί ο υ
( 1 9 4 2 )
β ρ ί σ κ ε τ α ι
σ τ η ν
κ α τ α σ τ ρ ο φ ή
τ ο υ
θ ε 
π κ ο ύ
τ ο υ
π λ α ι σ ί ο υ .
Η
ε ι δ ο π ο ι ό ς
δ ι α φ ο ρ ά
τ ο υ
κ α π ι τ α λ ι σ μ ο ύ
α π ό
τ α
ά λ λ α
 ̓ σ τ ή μ α τ α
ε ί ν α ι
η
σ υ ν ε χ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
Μ Η
γ / Ό υ ν σ η .
Τ Ι
α υ ξ α ν ό μ ε ν η
κ ρ α τ ι κ ή
( ρ έ μ β α σ η
σ τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
ζ ω ή ,
μ έ σ ω
η ς
Π ρ ο ο δ ε υ τ ι κ ή ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς ,
τ ι ς
ἑ α ν ό μ ε ν ε ς
κ ρ α τ ι κ έ ς
δ α π ά ν ε ς ,
Π ]
ν ο μ ο θ ε σ ί α
π ο υ
κ α τ ά
κ α ν ό ν α
ε ί ν α ι
υ π έ ρ


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 145
της εργασίας και κατά του κεφαλαίου και τις ποικίλες ρυθμίσεις, νόμους
κ.λπ. περιορίζει τη δραστηριότητα των μεγάλων επιχειρήσεων.” Οι εξελί
ξεις αυτές προοδευτικά μειώνουν τις προσδοκίες για κέρδη, που αποτελούν
την πεμπτουσία του καπιταλιστικού συστήματος.”'
Σχετικά μετη θεωρία των μακρών κυμάτων, ο Σουμπέτερ διατείνεται ότι
η μαζική εισαγωγή καινοτομιών δίνει τον τόνο της οικονομικής ανάπτυξης
αλλά καιτο χαρακτήρα μιας εποχής. Οι καινοτομίες αυτές, μετά από κάποιο
χρονικό διάστημα, φτάνουν τα όρια τους και αρχίζει μια επίσης μακροχρό
νια περίοδος στασιμότητας, μέχρι να δημιουργηθούν εκ νέου οι συνθήκες
γιατην εισαγωγή καινούργιων τεχνολογιών κ.ο.κ. Το συνηθισμένο παράδειγ
μα που δίνεται είναι το σιδηροδρομικό δίκτυο στις ΗΠΑ (και αλλού) την
περίοδο 1850 και μετά, όπου για δύο περίπου δεκαετίες (δηλαδή για το διά
στημα που κατασκευάζονταν οι σιδηρόδρομοι) υπήρχε αυξημένη ζήτηση για
σίδηρο, ξυλεία, εργατικό δυναμικό, χρηματοδότηση κ.λπ. και, άρα, υπήρ
ξε μια μακροχρόνια περίοδος οικονομικής άνθησης. Με την ολοκλήρωση
του δικτύου άρχισε η περίοδος στασιμότητας που εξελίχθηκε στην κρίση
του 1873-1896. Το επόμενο κύμα οικονομικής ανάπτυξης που ακολούθησε
οφείλεται στον ηλεκτρισμό και τις ηλεκτρικές συσκευές που σε συνδυασμό
μετη μηχανή εσωτερικής καύσης οδήγησαν στην ανάπτυξη της βιομηχανί
ας αυτοκινήτου. Η περίοδος κορεσμού αυτών των καινοτομιών αρχίζει στη
δεκαετία του 1920 και μετά, με αποκορύφωμα τη μεγάλη οικονομική κρίση
του 1930. Το μεταπολεμικό τέταρτο μακρό κύμα αρχίζει και αυτό με καινο
τομίες στην παραγωγή αυτοκινήτων (για μια ακόμη φορά), στις αέρομετα
φορές (ἱοί ραπ) καιτις μεγάλες επενδύσεις σε αεροδρόμια και ξενοδοχεία
(Ηοἵρτοποι 1993). Σε κάποια χρονική περίοδο αυτές οι επενδύσεις σε έργα
υποδομής ολοκληρώθηκαν, πράγμα που σήμαινε την απαρχή μίας καινούρ
γιας ύφεσης, στη δεκαετία του 1970, που διήρκεσε μέχρι τη δεκαετία του
Ι980. Αν αναζητούσαμε τον κλάδο που δημιούργησετο τέταρτο αυτό μακρό
κύμα, αυτός, κατά τη γνώμη μας, θα ήταν ο τουρισμός. Οι έννοιες του Σαβ
βατοκύριακου και η κοινωνική ανάγκη των διακοπών ανέκυψαν μετά το β ́
Παγκόσμιο Πόλεμο, πριν απὀ αυτόν ήταν έννοιες υπό διαμόρφωση ακόμη
και για χώρες όπως οι ΗΠΑ καθώς καιγιατις αναπτυγμένες οικονομικά ευ
20 Ἡ ιδέα είναι ότι οι θεσμοί γενικότερα εκλαμβάνονται ως εμπόδια απὀ την πλευρά του
επιχειρηματικού κόσμου που η αντιμετώπισή τους αυξάνει το κόστος λειτουργίας και
άρα μειώνει το κέρδος. Με άλλα λόγια, ο επιχειρηματίας δεν ανταγωνίζεται μόνο μετους
εργάτες, αλλά και με τους άλλους επιχειρημα τίες και, βεβαίως, ανταγωνίζεται μετο κρά
τος που του επιβάλει περιορισμούς στην λειτουργία του.
21 Ἵα ανωτέρω δενσυνεπάγονται ότιο Σουμπέτδεερν έβλεπε και πολλά θετικά στην κρατι
κή παρέμβαση


ι ο
Ο Ι Η Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
ω π α ϊ κ έ ς
χ ώ ρ ε ς .
Σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
α υ τ έ ς
ο ι
έ ν ν ο ι ε ς
ε μ φ α ν ί σ τ η κ α ν
π ο λ ύ
α ρ γ ό τ ε 
α .
Ί ο
π έ μ π τ ο
μ α κ ρ ό
κ ύ μ α
π ο υ
α ρ χ ί ζ ε ι
α π ό
τ α
τ έ λ η
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 9 8 0
α ρ α κ τ η ρ ί ζ ε τ α ι
α π ό
τ η ν
π λ η ρ ο φ ο ρ ι κ ή
ε π α ν ά σ τ α σ η
( κ α τ ά
τ ο
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή
τ α ν ά σ τ α σ η ) .
Ε ν δ ε ι κ τ ι κ ό
α υ τ ο ύ τ ο υ
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ο ύ
ε ί ν α ι
ό τ ι ο
κ λ ά δ ο ς
τ η ς
λ η ρ ο φ ο ρ ι κ ή ς
έ χ ε ι
π ρ ο σ τ ε θ ε ί
σ τ ο υ ς
ε θ ν ι κ ο ύ ς
λ ο γ α ρ ι α σ μ ώ ν
τ ω ν
χ ω ρ ώ ν τ ο υ
Ι Ο Σ Λ ,
ε ν ώ
κ ά τ ι
τ έ τ ο ι ο
δ ε ν
τ ο
β ρ ί σ κ ο υ μ ε
σ τ ο υ ς
ε θ ν ι κ ο ύ ς
λ ο γ α ρ ι α σ μ ο ύ ς
τ α
ρ ό ν ι α
π ρ ι ν τ ο
1 9 8 0 .
θ ε ω ρ ί α
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
δ ο μ ώ ν
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
ι α ά λ λ η
δ η μ ο φ ι λ ή ς
ε ρ μ η ν ε ί α τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν κ υ μ ά τ ω ν π ο υ
ε σ τ ι ά ζ ε τ α ι σ τ ο ρ ό λ ο
υ ν
θ ε σ μ ώ ν
π α ρ ά
σ τ η ν
τ ε χ ν ο λ ο γ ί α ,
έ χ ε ι
α ν α π τ υ χ θ ε ί
α π ὀ
τ ο ν
Ὠ α ν ί ά
( ο τ ά ο ῃ
3 9 4 5 - 1 9 9 6 )
π ο υ
έ χ ε ι
ε ι σ α γ ά γ ε ι
τ η ν
έ ν ν ο ι α
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
δ ο μ ώ ν
σ υ σ σ ώ ρ ε υ 
Ι
( 5 ο σ ί α |
θ ἰ γ ι ι σ ί η γ ο ς
ο (
α σ σ ι ι π ι ] α ί ( ο ι ) .
Τ η ν
ί δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο ,
ο
Α ρ ῄ ε ί ί α
σ τ η
:
( λ λ ί α
μ α ζ ί
μ ε
ά λ λ ο υ ς
θ ε μ ε λ ί ω ν α ν
τ η
Σ χ ο λ ή
τ η ς
Ρ ύ θ μ ι σ η ς
μ ε
π α ρ α π λ ή σ ι α
 ̓ ο σ έ γ γ ι σ η .
Μ ε
τ ο ν
ό ρ ο
κ ο ι ν ω ν ι κ έ ς
δ ο μ έ ς
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
( Κ Δ Σ ) ,
ο
( ο ι ά ο ῃ
ν ο ε ί
τ ο
σ ύ ν ο λ ο
τ ω ν
θ ε σ μ ώ ν
π ο υ
υ π α γ ο ρ ε ύ ο υ ν
τ ι ς
σ χ έ σ ε ι ς
μ ε τ α ξ ύ
ε π ι χ ε ι 
Ἱ μ α τ ι ώ ν
κ α ι
ε ρ γ α ζ ο μ έ ν ω ν ,
τ η ν
ο ρ γ ά ν ω σ η
τ η ς
ε ρ γ α σ ι α κ ή ς
δ ι α δ ι κ α σ ί α ς
π ο υ
' α ι
κ υ ρ ί ω ς
υ π ε ύ θ υ ν η
γ ι α
τ ο
ε π ί π ε δ ο
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ό τ η τ α ς ,
κ α θ ώ ς
κ α ι
τ η ς
ῥ δ ο φ ο ρ ί α ς .
Η
έ ν ν ο ι α
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
δ ο μ ώ ν
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
ε π ε κ τ ε ί ν ε τ α ι ,
ἕ ν α
σ υ μ π ε ρ ι λ ά β ε ι
τ ι ς
σ χ έ σ ε ι ς ,
σ υ μ φ ω ν ί ε ς
( α ε ε ο τ ά ς )
μ ε τ α ξ ύ
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν
κ υ β έ ρ ν η σ η ς
κ α ι ,
τ έ λ ο ς ,
μ ε τ α ξ ύ
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ω ν
σ τ ο
δ ι ε θ ν έ ς
ε π ί π ε δ ο .
Ο ι
έ σ ε ι ς
α υ τ έ ς ,
ό μ ω ς ,
δ ε ν
έ χ ο υ ν
μ ό ν ι μ ο
χ α ρ α κ τ ή ρ α
κ α ι ,
μ ε τ ά
α π ὀ
τ η ν
π ά ρ ο δ ο
υ
χ ρ ό ν ο υ
έ ρ χ ο ν τ α ι
σ ε
α ν τ ί θ ε σ η
μ ε
τ η
φ ά σ η
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
κ ε φ α λ α ί ο υ
κ α ι
τ ε
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί τ α ι
η
α ν ά γ κ η
γ ι α
έ ν α
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο
θ ε σ μ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο .
Η
π ε ρ ί ο 
ς
α υ τ ή
χ α ρ α κ τ η ρ ί ζ ε ι
τ η ν
α π α ρ χ ή
τ η ς
κ ρ ί σ η ς ,
η
ο π ο ί α
δ ι α ρ κ ε ί
γ ι α
τ ο
χ ρ ο 
τ ὁ
δ ι ά σ τ η μ α
π ο υ
α π α ι τ ε ί τ α ι ,
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ν α
σ χ η μ α τ ι σ τ ε ί
έ ν α
ν έ ο
θ ε σ μ ι κ ό
α ί σ ι ο
κ α ι
ν α
σ υ ν ο μ ο λ ο γ η θ ο ύ ν
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ε ς
σ υ μ φ ω ν ί ε ς ,
ο ι
ο π ο ί ε ς
ο δ η γ ο ύ ν
ν έ ο υ
σ ε
μ ι α
π ε ρ ί ο δ ο
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ ξ η ς .
ἱ σ τ ο ρ ι κ ά ,
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
ό τ ι
κ ά θ ε
μ ε γ ά λ η
ύ φ ε σ η
σ υ ν ο δ ε ύ ε τ α ι
α π ὀ
κ α ι 
ὕ ρ γ ι ο υ ς
θ ε σ μ ο ύ ς ,
ο ι
ο π ο ί ο ι
σ υ μ β ά λ λ ο υ ν
σ τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
α ν ά π τ υ ξ η .
Τ ο
σ μ ι κ ό
α υ τ ό
σ ύ σ τ η μ α
μ ε
τ η ν
π ά ρ ο δ ο
τ ο υ
χ ρ ό ν ο υ
γ ί ν ε τ α ι
ο λ ο έ ν α
κ α ι
π ι ο
Ἱ τ ο μ ε ρ ε ι α κ ό
κ α ι
α ν α γ κ α ί ο .
Έ τ σ ι ,
π . χ .
τ ο
θ ε σ μ ι κ ό
σ ύ σ τ η μ α
π ο υ
δ η μ ι ο υ ρ 
Ἰ η κ ε
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
τ η ς
Β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
Ε π α ν ά σ τ α σ η ς
α ν α φ έ ρ ο ν τ α ν
σ τ η
ρ κ ε ι α
τ ῆ ς
ε ρ γ ά σ ι μ η ς
η μ έ ρ α ς ,
σ τ η ν
α π α γ ό ρ ε υ σ η
τ η ς
π α ι δ ι κ ή ς
ε ρ γ α σ ί α ς
π ι
Σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ ῆ ς
κ ρ ί σ η ς
τ ο υ
1 8 7 2 1 8 0 6 ,
θ ε σ μ ο θ ε τ ή θ η κ α ν
τ ο
ο κ τ ά ω ρ ο
( ν ο μ μ ι μ ο π ο ι ή θ η κ ε
η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
ε ρ γ α τ ι κ ώ ν
σ υ ν δ ι κ ά τ ω ν ,
Τ η ν
ἴ δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο ,
Ι μ ο θ ε τ ή θ η κ α ν
ε π ί σ η ς
κ α ι
ο ἱ
π ρ ώ τ ο ι
α ν τ ι μ ο ν ο π ω λ ι α κ ο ί
ν ό μ ο ι
π . χ .
0
ν ό
ἡ
Π ο
λ α
( 1 8 9 0 )
ε ν ά ν τ ι α
σ τ α
μ ο ν ο π ώ λ ι α
π ο υ
υ ι ο θ ε ι
ἠ θ ή κ α ν
( σ ε
μ ε γ ά λ ο


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 147
βαθμό) διεθνώς, όπως επίσης διευθετήθηκαν ζητήματα διεθνούς εμπορί
ου. Οι θεσμικές αυτές μεταβολές αναμφίβολα συνέβαλαν στην οικονομική
ανάπτυξη που ακολούθησε. Στην κρίση του 1930 είχαμε την εισαγωγή μιας
νέας φιλοσοφίας αναφορικά με το ρόλο του κράτους. Έτσι, σωρεία νόμων
θεμελίωσαν το λεγόμενο Κράτος Πρόνοιας, το περίφημο ΝΕΜ/ Βεα| στις
ΗΠΙΑ, και αμέσως μετά τον πόλεμοττις συνθήκες βηείίοη Ἠ/οοάς (1944), τη
δημιουργία του ΝΑΤΟ, της ΕΟΚ κ.λπ. που καθόρισαν το θεσμικό πλαίσιο
σε διεθνές επίπεδο (η περίφημη Ραχ Απιογίσαπα). Τη δεκαετία του 1990 δια
πιστώνουμε ανάλογα φαινόμενα, όπως π.χ. η δημιουργία της ΕΕ, του ΠΟΕ,
της ΝΑΕΤΑ, της ΟΝΕ κ.λπ. Οι οπαδοί αυτής της θεωρίας ερμηνεύουν την
οικονομική άνθηση της δεκαετίας του 1990 στη δημιουργία του νέου θεσμι
κού πλαισίου και που τέθηκε σε λειτουργία. Επισημαίνουμε, όμως, ότι το
θεσμικό αυτό πλαίσιο υστερεί σε σημασία συγκρινόμενο με αυτό των δεκα
ετιών 1930 και 1940.
Το πρόβλημα με τη θεωρία των κοινωνικών δομών συσσώρευσης, όπως
επίσης και με τη θεωρία του Σουμπέτερ, βρίσκεται στον εξωγενή χαρακτή
ρα τόσο των θεσμών όσο και των καινοτομιών που θεωρούνται από τους
υποστηρικτές τους ότι συντελούν στην αύξηση του ποσοστού κέρδους και
στην οικονομική άνθηση αρχικά και ακολούθως στην εξάντληση των κα!νο
τομιών ή την απαρχαίωση των θεσμών που οδηγούν στην οικονομική ύφεση
και, βεβαίως, στην πτώση της κερδοφορίας. Με άλλα λόγια, το ποσοστό
του κέρδους αποτελείτην εξαρτημένη μεταβλητή καιστις δύο προσεγγίσεις.
Στη μαρξική θεωρία, που εξετάζουμε στη συνέχεια, τόσο οι καινοτομίες όσο
καιτο θεσμικό πλαίσιο γίνονται σε συνάρτηση μετο ποσοστό κέρδους.
Η Μαρξική θεωρία της οικονομικής μεγέθυνσης -- κρίσης
Η ερμηνεία των μακρών κυμάτων θα πρέπει να αναζητηθεί στην κίνηση των
θεμελιωδών μεταβλητών που διέπουν την εξέλιξη των οικονομιών και, ανά
μεσα στις μεταβλητές αυτές, ξεχωριστή θέση κατέχει το ποσοστό κέρδους.
Όλοι οι μεγάλοι οικονομολόγοι του παρελθόντος (Σμιθ, Ρικάρντο, Μαρξ,
Βαλράς, Τζ. Μπ. Κλαρκ, Κέυνς, Σουμπέτερ κ.ά.) έχουν υποστηρίξει ότι το
ποσοστό κέρδους παρουσιάζει μακροχρόνια πτωτική τάση, η οποία οδηγεί
την οικονομία σε στασιμότητα. Ωστόσο, μόνο ο Μαρξ θεωρητικοποίησε την
ακριβή σχέση μεταξύ της μακροχρόνιας πτωτικής τάσης του ποσοστού του
κέρδους καιτην εκδήλωση της κρίσης. Αυτός είναι ολόγος που στις σελίδες
που ακολουθούν δίνουμε μια περιληπτική παρουσίαση του νόμου της πτω
τικής τάσης του ποσοστού του κέρδους και στη συνέχεια επιχειρούμε να
δείέουμε τον τρόπο με τον οποίο οἱ μ! ταβολές του ποσοστού του κύρδους


π ι
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
ρ υ θ μ ί ζ ο υ ν
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
δ ρ α σ τ η
ρ ι ό τ η τ α .
Ε ν ώ
τ α
ε μ π ε ι ρ ι κ ά
σ τ ο ι χ ε ί α
γ ι α
τ η
σ χ έ σ η
δ ί ν ο ν τ α ι
σ τ α
ε π ό μ ε ν α
κ ε φ ά λ α ι α .
Ἀ φ ε τ η ρ ί α
τ η ς
α ν ά λ υ σ η ς
τ ο υ
Μ α ρ ξ
ε ί ν α ι
η
φ ύ σ η
τ η ς
κ α π ι τ α λ ι σ τ ι κ ή ς
δ ι α 
δ ι κ α σ ί α ς
π α ρ α γ ω γ ή ς ,
η
ο π ο ί α
ε ί ν α ι
π ρ ο σ α ν α τ ο λ ι σ μ έ ν η
π ρ ο ς
τ η ν
α π ό σ π α σ η
ἴ ο υ
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο υ
δ υ ν α τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
κ α ι
σ τ η ν
ε π έ κ τ α σ η
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ή ς
ὁ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ α ς
ω ς
α υ τ ο σ κ ο π ο ύ
( θ α
λ έ γ α μ ε
κ έ ρ δ ο ς
“ α ν ί κ α τ ο ν
μ ά χ α ν ” ) . Ο
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α ς
σ τ η ν
π ρ ο σ π ά θ ε ι ά
τ ο υ
ν α
α π ο κ ο μ ί σ ε ι
τ ο
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο
δ υ ν α τ ό
κ έ ρ δ ο ς
δ ί ν ε ι
τ η
μ ά χ η
τ ο υ
σ ε
δ ύ ο
μ έ τ ω π α . 2 2
Σ τ ο
π ρ ὠ τ ο
μ έ τ ω π ο
ο
ε π ι χ ε ι ρ η μ α 
τ ί α ς
( τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο )
“ μ ά χ ε τ α ι ”
ε ν ά ν τ ι α
σ τ η ν
ε ρ γ α σ ί α
γ ι α
τ η
σ υ γ κ ρ ά τ η σ η
τ ο υ
μ ι σ θ ο ύ
σ τ ο
κ α τ ώ τ α τ ο
δ υ ν α τ ό
ε π ί π ε δ ο
κ α ι
γ ι α
τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ό 
ἵ η τ α ς .
Δ ε ν
υ π ά ρ χ ε ι
α μ φ ι β ο λ ί α
ό τ ι
τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο
ε ξ α ν τ λ ε ί
κ ά θ ε
δ υ ν α τ ό τ η τ α
α ύ ξ η σ η ς
τ ῆ ς
δ ι ά ρ κ ε ι α ς
τ η ς
ε ρ γ ά σ ι μ η ς
η μ έ ρ α ς
κ α ι
τ η ς
ε ν τ α τ ι κ ο π ο ί η σ η ς
τ η ς
ε ρ γ α σ ί α ς ,
ω σ τ ό σ ο
σ ε
κ ά θ ε
ι σ τ ο ρ ι κ ή
σ υ γ κ υ ρ ί α
υ π ά ρ χ ο υ ν
φ υ σ ι κ ά
κ α ι
ν ο μ ι κ ά
ό ρ ι α . ” 2
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
ο
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α ς
δ ε ν
ε π ι δ ι ώ κ ε ι
ο
ί δ ι ο ς
ν α
π ρ ο 
σ ε γ γ ί σ ε ι
α υ τ ά
τ α
ό ρ ι α ,
δ ι ό τ ι
τ ο
α π ο τ έ λ ε σ μ α
ε ν δ έ χ ε τ α ι
ν α
α π ο β ε ί
σ ε
β ά ρ ο ς
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ό τ η τ α ς
κ α ι
τ ω ν
κ ε ρ δ ώ ν
τ ο υ .
Π α ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς
χ ά ρ ι ν ,
σ ύ μ φ ω 
ν α
μ ε
τ ι ς
σ ύ γ χ ρ ο ν ε ς
θ ε ω ρ ί ε ς
α π ο τ ε λ ε σ μ α τ ι κ ο ύ
μ ι σ θ ο ύ ,
ο
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α ς
π ρ ο χ ω ρ ε ί
ο ι κ ε ι ο θ ε λ ώ ς
σ ε
μ ι σ θ ο λ ο γ ι κ έ ς
α υ ξ ή σ ε ι ς
μ ε
σ τ ό χ ο
τ η
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η
π ε ι θ α ρ χ ί α
κ α ι
α φ ο σ ί ω σ η
τ ω ν
ε ρ γ α ζ ο μ έ ν ω ν .
Μ ε
δ ε δ ο μ έ ν α
τ α
φ υ σ ι κ ά
κ α ι
τ α
ν ο μ ι κ ά
ό ρ ι α ,
ο
π ι ο
α π ο τ ε λ ε σ μ α τ ι κ ό ς
τ ρ ό π ο ς
α ύ ξ η σ η ς
τ ω ν
κ ε ρ δ ώ ν
ε ί ν α ι
η
α ν α δ ι ο ρ γ ά ν ω σ η
τ η ς
ό λ η ς
ε ρ γ α σ ι α κ ή ς
δ ι α δ ι κ α σ ί α ς
μ έ σ ω
τ η ς
α κ ό μ η
μ ε γ α λ ύ 
τ ε ρ η ς
ε ξ ε ι δ ί κ ε υ σ ή ς
τ η ς .
Η
υ π ο δ ι α ί ρ ε σ η
τ η ς
ε ρ γ α σ ι α κ ή ς
δ ι α δ ι κ α σ ί α ς
μ ε ι ώ ν ε ι
τ ο
μ ι σ θ ό ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
α π α ξ ι ώ ν ε ι
τ ι ς
ε π ι δ ε ξ ι ό τ η τ ε ς
τ ο υ
ε ρ γ α ζ ό μ ε ν ο υ ,
α λ λ ά
ε π ι π λ έ ο ν
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
τ ι ς
α π α ρ α ί τ η τ ε ς
π ρ ο ὐ π ο θ έ σ ε ι ς
γ ι α
τ η ν
υ π ο κ α τ ά σ τ α σ η
ἵ ή ς
ε ρ γ α σ ί α ς
μ ε
μ η χ α ν ή μ α τ α .
τ ο
δ ε ύ τ ε ρ ο
μ έ τ ω π ο ,
τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο
“ δ ί ν ε ι
τ η
μ ά χ η
τ ο υ
υ π έ ρ
τ ι μ ώ ν
κ α ι
α γ ο 
ῥ ώ ν ” ;
μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α ,
α ν τ α γ ω ν ί ζ ε τ α ι
τ α
ά λ λ α
ο μ ο ε ι δ ή
κ ε φ ά λ α ι α
μ έ σ ω
τ η ς
σ υ ν ε χ ο ύ ς
μ ε ί ω σ η ς
τ ο υ
μ έ σ ο υ
κ ό σ τ ο υ ς
κ α ι
τ η ς
τ ι μ ή ς
τ ω ν
ε μ π ο ρ ε υ μ ά τ ω ν .
Ο ι
Ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ι ς
π ο υ
ε π ι τ υ γ χ ά ν ο υ ν
σ ε
α υ τ ό ν
τ ο
σ τ ό χ ο
ε ί ν α ι
σ ε θ έ σ η
ν α
μ ε ι ώ σ ο υ ν
τ η ν
τ ι μ ή
π ώ λ η σ η ς
κ α ι
έ τ σ ι ν α
ε ξ α σ φ α λ ί σ ο υ ν
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο
μ ε ρ ί δ ι ο
α γ ο ρ ά ς
α ρ 
χ ι κ ά .
Τ ο
ι δ α ν ι κ ό
ε ί ν α ι
ν α
ε π ι τ ύ χ ο υ ν
μ ε ί ω σ η
τ η ς
τ ι μ ή ς
α κ ό μ η
κ α ι
κ ά τ ω
α π ό τ ο
μ έ σ ο
κ ό σ τ ο ς
τ ω ν
α ν τ α γ ω ν ι σ τ ι κ ώ ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν
κ α ι
έ τ σ ι
ν α
τ ι ς
π ε ρ ι θ ω ρ ι ο 
π ο ι ή σ ο υ ν
κ α ι ,
ε ν τ έ λ ε ι ,
ν α
τ ι ς
ο δ η γ ή σ ο υ ν
σ ε
χ ρ ε ο κ ο π ί α .
2 3 Η
π α ρ ο υ σ ί α σ η
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ε ί
β α σ ί ζ ε τ α ι
σ τ ο ν
Ὀ ἱ
1
( 1 0 7 8 1 ,
γ ι α
μ ι α
ε κ τ ε ν έ σ τ ε ρ η π α ρ ο υ
σ ί α σ η
β λ έ π ε
Μ α ν ι ά τ η ,
Τ σ α λ ί κ η
κ α ι
σ ο υ λ φ ί δ η
( 1 2 0 ,
κ ώ ν ,
5 )
1
Τ
θ α
͵
[
α
π ι β
:
κ
. . ρ
͵
!
3 3 .
Τ α
ν ο μ ι κ ά
τ ο υ λ ά χ ι σ τ ο ν
ό ρ ι α
έ χ ο υ ν
ε π ι β λ η θ ε { ,
ε ι ς
π ι
ῥ ι ο σ ύ τ ή ρ ε ς
φ ο ρ έ ς ,
μ ε τ ά
α π ὀ
τ η ν
π ί ε
σ η
τ ο υ
σ υ ν δ ι κ α λ ι σ τ ι κ ο ύ ὐ
κ ι ν ή μ α τ ο ς


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 149
Αυτή η μείωσητου μέσου κόστους παραγωγής επιτυγχάνεται μετη μηχα
νοποίηση (πιεςμαπἰζα[ἴοπ) καιτη συνακόλουθη αυτοματοποίηση της παρα
γωγής, μετη μεγαλύτερη χρησιμοποίηση σταθερού κεφαλαίου (κτίρια, μη
χανήματα, πρώτες ύλες) στη θέση του μεταβλητού κεφαλαίου (εργασίας).
Στον πρὠτο καιτοντρίτοτόμοτου Κεφαλαίου είναι σαφές ότι οι αλλαγές αυ
τές πραγματοποιούνται με στόχο την ορθολογικοποίηση της παραγωγικής
διαδικασίας, την αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας και, επομένως,
τη μείωση του μοναδιαίου κόστους κάτω από το μέσο όρο του κλάδου για
την άντληση υπερκερδών, δηλαδή για την εξασφάλιση ενός ποσοστού κέρ
δους πέρα και πάνω απότο μέσο ποσοστό κέρδους της οικονομίας.
Για λόγους που αφορούν την απλότητα της παρουσίασης, η ανάλυση επι
κεντρώνεται στο σταθερό πάγιο κεφάλαιο καιο ορισμός του ποσοστού κἐρ
δους (τ) απλοποιείταιτις περισσότερες φορές στον τύπο: Γ-- 5/Κ, όπου ςΞ
τα συνολικά κέρδη (υπεραξία) και Κ-- συνολικό επενδυμένο κεφάλαιο (μη
χανήματα και εγκαταστάσεις). Η όλο και μεγαλύτερη χρησιμοποίηση των
στοιχείων του Κ σε σχέση με το μεταβλητό κεφάλαιο στην εξέλιξη της ερ
γασιακής διαδικασίας λαμβάνει κυρίως τη μορφή της αυξανόμενης χρησι
μοποίησης σταθερού πάγιου κεφαλαίου ανά εργαζόμενο στην παραγωγική
διαδικασία. Στο επενδυμένο κεφάλαιο κυρίως ενσωματώνονται οι νέες και
οι πιο αποτελεσματικές τεχνικές που επαναστατικοποιούν και καθιστούν
περισσότερο παραγωγική την όλη εργασιακή διαδικασία. Αυτό σημαίνει ότι
ο λόγος κεφαλαίου-προϊόντος (Κ/Υ), τείνει να αυξάνεται διαχρονικά.
Η αύξηση του λόγου Κ/Υ στο ποσοστό του κέρδους αντισταθμίζει την
όποια αύξηση στη σχέση (5/Υ) και προκαλεί αναγκαστικά μια πτωτική τάση
στην εξέλιξη του ποσοστούτου κέρδους. Πράγματι, απότον τύποτου ποσο
στού κέρδους έχουμε:
5 5/Υ ο (νε)
κΙξ Κ/Υ
Επειδή το συνολικό προϊόν (εισόδημα) Υ ισούται μετο άθροισμα των μισθών
ν και (ακαθάριστων) κερδών ή υπεραξίας (δηλαδή, Υ--ς-νν), συνεπάγεται ότι,
ανεξάρτητα μετο πόσο αυξάνεται οαριθμητής του κλάσματος, ορυθμός αὖ
ξησής του βαίνει μειούμενος, αφού το ανώτατο ὁριότου είναι το 1.” Ταυτό
χρονα, ο παρονομαστής του κλάσματος αυξάνεται απεριόριστα. Επομένως,
τὸ ποσοστό κέρδους αναγκαστικά μειώνεται. Το όριο της ανωτέρω σχέσης
για ν τείνοντος στο μηδέν είναι ο λόγος Υ/Κ (ή το αντίστροφο του λόγου
24 Επειδή Υ κ 1ν για ν-οθα έχουμε Υ «και
ο αριθμητής στηνανωτέρω
σχέση ἔχειως ὁριο
ίη μονάδα


)
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
Φ α λ α ί ο υ - π ρ ο ϊ ό ν τ ο ς )
ο υ σ ι α σ τ ι κ ά
α π ο τ ε λ ε ί
τ ο
μ έ γ ι σ τ ο
π ο σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς
( η
π τ ω τ ι κ ή
τ ο υ
τ ά σ η
σ υ ν ε π ά γ ε τ α ι
ό τ ι
τ ο
γ ε ν ι κ ό
π ο σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς
( τ ο υ
ι ο ί ο υ
τ ο
μ έ γ ε θ ο ς
ε ξ α ρ τ ά τ α ι
α π ὀ
τ ο
ύ ψ ο ς
τ ο υ
ν )
κ υ μ α ί ν ε τ α ι
μ έ σ α
σ ε
έ ν α
ά σ τ η μ α
μ ε
φ θ ί ν ο ν
α ν ώ τ α τ ο
ό ρ ι ο .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
τ ο
γ ε ν ι κ ό
π ο σ ο σ τ ό
κ έ ρ δ ο υ ς
' τ η ν
π ά ρ ο δ ο
τ ο υ
χ ρ ό ν ο υ
α ρ χ ί ζ ε ι
κ α ι
α υ τ ό
τ η ν
π τ ω τ ι κ ή
τ ο υ
π ο ρ ε ί α ,
κ α θ ώ ς
μ π ι έ ζ ε τ α ι
ε κ
τ ω ν
ά ν ω
α π ό
τ η
δ ι α χ ρ ο ν ι κ ή
π τ ω τ ι κ ή
τ ά σ η
τ ο υ
μ έ γ ι σ τ ο υ
π ο 
σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς .
Μ ο λ ο ν ό τ ι
ό λ ο ι
ο ι
μ ε γ ά λ ο ι
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ο ι τ ο υ
π α ρ ε λ θ ό ν τ ο ς
α π ο δ έ χ ο ν τ α ι ,
χ
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ ο ύ ς
λ ό γ ο υ ς ,
τ η
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α
π τ ω τ ι κ ή
τ ά σ η
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
Ρ ρ δ ο υ ς ,
ω σ τ ό σ ο
ο ι
ε ρ μ η ν ε ί ε ς
π ο υ
έ χ ο υ ν
π ρ ο β λ η θ ε ί
γ ι α
τ η
σ χ έ σ η
μ ε τ α ξ ύ
ὠ τ ι κ ή ς
τ ά σ η ς
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
κ α ι
τ η ς
σ τ α σ ι μ ό τ η τ α ς
ή τ α ν
κ υ ρ ί ω ς
χ ι σ θ η τ ι κ έ ς .
Π έ ρ α
α π ό
τ η ν
π ρ ο φ α ν ή
π ε ρ ί π τ ω σ η
ό τ ι
δ η λ α δ ή
α ν
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
Ρ δ ο υ ς
τ ε ί ν ε ι
π ρ ο ς
τ ο
μ η δ έ ν ,
τ ό τ ε
ε ξ α λ ε ί φ ε τ α ι
τ ο
κ ί ν η τ ρ ο
γ ι α
ε π έ ν δ υ σ η ,
μ ι α
ῥ ί π τ ω σ η
γ ι α
τ η ν
ο π ο ί α
ο
Ρ ι κ ά ρ ν τ ο
σ η μ ε ι ώ ν ε ι :
0 )
α γ ρ ό τ η ς - κ α π ι τ α λ ι σ τ ή ς
κ α ι
ο
β ι ο μ ή χ α ν ο ς
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
ζ ή σ ο υ ν
χ ω ρ ί ς
κ έ ρ δ ο ς
ό π ω ς
κ α ι
ο
ε ρ γ ά τ η ς
χ ω ρ ί ς
μ ι σ θ ό .
Τ ο
κ ί ν η τ ρ ό
τ ο υ ς
γ ι α
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η
θ α
μ ε ι ώ ν ε τ α ι
μ ε
κ ά θ ε
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
κ έ ρ δ ο υ ς .
(Κἰσατάο, Ργἰπεϊρ]ες, σ. 122)
π τ ώ σ η
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
δ ε ν
σ υ ν ε π ά γ ε τ α ι
α π ὀ
μ ό ν η
τ η ς
τ η ν
ε κ δ ή 
σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
κ ά μ ψ η ς ,
π ό σ ο
μ ά λ λ ο ν
κ ρ ί σ η ς ,
κ α θ ώ ς
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
' δ ο υ ς
α ν α μ έ ν ε τ α ι
ν α
ε ί ν α ι
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο
α π ό
τ ο
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι ο
ε π ι τ ό κ ι ο
κ α ι ,
α ,
τ ο
ε π ί π ε δ ο
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
δ ε ν
ε π η ρ ε ά ζ ε ι
α ν α γ κ α σ τ ι κ ά
α ρ ν η τ ι 
ἴ η ν
ε π ε ν δ υ τ ι κ ή
σ υ μ π ε ρ ι φ ο ρ ά
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ι ώ ν . ”
Η
π τ ω τ ι κ ή
τ ά σ η
τ ο υ
σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
μ π ο ρ ε ί ν α
σ υ μ β α δ ί ζ ε ι
γ ι α
κ ά π ο ι ο
χ ρ ο ν ι κ ό
δ ι ά σ τ η μ α
α κ ό 
κ α ι
μ ε
σ υ ν θ ή κ ε ς
ρ α γ δ α ί α ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ ξ η ς
ε ί ν α ι
α υ τ ά
π ο υ
έ χ ο υ ν
μ α σ ί α
γ ι α
τ η ν
ε π ε ν δ υ τ ι κ ή
σ υ μ π ε ρ ι φ ο ρ ά .
Γ ν ω ρ ί ζ ο υ μ ε
ό τ ι τ ο
π ο σ ο σ τ ό
κ ἐ ρ 
υ ς
έ τ σ ι
κ α ι
α λ λ ι ώ ς
δ ε ν
μ π ο ρ ε ί
ν α
ε ί ν α ι
ι δ ι α ί τ ε ρ α
υ ψ η λ ό ,
α λ λ ά
α κ ό μ η
κ α ι
ε ν
ε ί ν α ι
χ α μ η λ ό ,
σ τ η ν
π ε ρ ί π τ ω σ η
π ο υ
η
ε π έ ν δ υ σ η
ε ί ν α ι
π ο λ ύ
μ ε γ ά λ η
σ υ 
( ά γ ε τ α ι
ό τ ι
κ α ι
τ α
κ έ ρ δ η
θ α
ε ί ν α ι
ε π ί σ η ς
μ ε γ ά λ α .
Σ τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο
1 5
τ ο υ
τ ρ ί 
 ̓ τ ό μ ο υ
τ ο υ
Κ ε φ α λ α ί ο υ ,
ο
Μ α ρ ξ
δ ι α τ ε ί ν ε τ α ι
ό τ ι
η
σ ω ρ ε υ τ ι κ ή
δ ι α χ ρ ο ν ι κ ή
ὅ ρ α σ η
τ η ς
π τ ω τ ι κ ή ς
τ ά σ η ς
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
σ τ η ν
ε π έ ν δ υ σ η
κ α ι
Ι
μ ά ζ α
τ ω ν
κ α θ α ρ ώ ν
κ ε ρ δ ώ ν
α π ό
έ ν α
σ η μ ε ί ο
κ α ι
μ ε τ ά
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί τ ι ς
σ υ ν 
Αυτή είναι η περίπτωση που ο Κογπος (1920, κεφ. 23) υποστηρίζει την ευθανασία των ραντιέρηδων (ολα Παδία ΟΓΓοΓ1οἳΝ) όσων δηλαδή τα εισοδήματα προέρχονται από τό κους κατενοίκια- σεμια προσπάθεια μείωσης τοῦ επιτοκίου, ούτως ώστετο ποσοστότου κέρδους, παρά τη μακροχρόνια πτωτηκή τάση που παρουσιάζει, να είναι πάντα αρκετά υψηλότερο του επιτοκίου και ἑτοινα ενθαρρύνει επενδύσεις


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 15!
θήκες για την στασιμότητα των κερδών σε κάθε αύξηση της επένδυσης και
άρα σε εκδήλωση της οικονομικής κρίσης.
Την επιχειρηματολογία του Μαρξ μπορούμε να τη δείξουμε έχοντας ως
αφετηρία τον τύποτου ποσοστού κέρδους:
ΥΞΦ/Κ ή 5Ξικ
Λαμβάνοντας διαφορές έχουμε:
49 Ξγ4ΚΓΚ4Γ
Αν διαιρέσουμε καιτα δύο μέλη της ισότητας με ΔΚ, τότε λαμβάνουμε:
ΔΝ ΔΙ Κ
ρεωών Ἡ 1 --------
ΔΕΚ ΑΚ Υ
Ο όρος Δ5/ΔΚ υποδηλώνει τη μεταβολή στα κέρδη σε κάθε μεταβολή του
επενδυμένου κεφαλαίου (οριακό ποσοστό κέρδους), ή εναλλακτικά τη με
ταβολή στα κέρδη ανά μονάδα κεφαλαίου που επενδύεται (Ι--ΔΚ), ενώ ο
όρος (ΔΥ/ΔΚ)(Κ/) είναι η ελαστικότητα του ποσοστού του κέρδους, δηλα
δή η ποσοστιαία μεταβολή στο ποσοστό κέρδους που προξενείται από μια
ποσοστιαία μεταβολή στο επενδυμένο κεφάλαιο.
Είναι φανερό ότι η μεταβολή στα κέρδη ως προς τη μεταβολή του κεφα
λαίου ισούται με μηδέν, αν η ελαστικότητα του ποσοστού κέρδους ισούται
με -Ι. Αυτό συμβαίνει στο σημείο που μεγιστοποιούνται τα κέρδη, στο ση
μείο δηλαδή που η ποσοστιαία μεταβολή στο υφιστάμενο κεφάλαιο κατά
μία μονάδα οδηγεί σε μια ισόποση μεταβολή στα κέρδη προς την αντίθετη
διεύθυνση. Στο σημείο αυτό εξανεμίζεται το κίνητρο των επιχειρη ματιών για
καινούργιες επενδύσεις, διότι η μεταβολή στο ποσοστό του κέρδους από
κάθε επιπλέον επένδυση αντισταθμίζεται απὀ το κόστος της επένδυσης, με
αποτέλεσμα να αποθαρρύνονται οἱ καινούργιες επενδύσεις και να παρατη
ρείται στασιμότητα στα κέρδη. Στο Σχήμα 6 απεικονίζεται η σχέση μεταξύ
μάζας καθαρών κερδών (5) σε σταθερές τιμές (άνω γράφημα) και της με
ταβολής των κερδών (οριακά κέρδη), Δ (μεσαίο γράφημα). Στο κάτω γρά
φημα παριστάνονται απὀ κοινού η ποσοστιαία μεταβολή του ποσοστούτου
κέρδους (41/9) και η ποσοστιαία μεταβολή του επενδυμένου (αποθέματος)
κεφαλαίου (ΔΚ/Κ), που βεβαίως εξισώνεται με το ρυθμό μεγέθυνσης της
οικονομίας.
Απότο Σχήμα 6 διαπιστώνουμε ότι, όσο η μεταβολή στα κέρδη είναι ανο
δική, αυξάνονται και τα συνολικά κέρδη με αυξανόμενο ρυθμό, μέχριπου η
μεταβολή στα κέρδη (45) φτάνει σε ένα μέγιστο σημείο που αντιστοιχεί στο
σημείοκαμπής της μάέας των κερδών. Πέρα από το σημείο αυτό, η μεταβολή


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
λε] ο999 0999 .
ι
οἱ ι ος
ο. :
9 καθαρά κέρδη (5) !
ο (σταθερές τιμές) :
140000 4 Ἶ
Φ ''
Φ'
Θ ιΙ
Φ'
ΠΟΠ0 α. 1
Φ'
Φ ''
ο!
Φ'
ο !'
Φ
1957 1959 1961 1961 1965 1967 1969 1971 1973 1975 1977 1979 1981 1981 19β5 1907 1989 1991 1993 1995
'''
1000 Ί
Φ να. !
9 ν.ν ο Οριακά κέρδη (45) Π ι
δκ Ἡ
Φ1 4750 φ Φ :
Φι
Φ .. '
ο! .9 Φ ο ῃ
2110 μα μα : 9Ἱ
9'
Φ! 9 ο !'
130 ας
1987. 1959 1961 1961 1965 1967 1969 1971 1971 1975 1977 1979 1981 1983 ον 1989 1991 1993 1905
Πι Φ
' Μα χ
2000 1'11
197 1959 1961 19631 1965 1967 1969 μσι 1973 1975 1977 1979 1981 1981 185 1987 1989 1991 1991 1995 Φφιφ ι
ΦΦ Ι Φ Φ ''
τη -. . Τ
9 Φ ' .50ρ5ος ΑΓΓ Φ ι 5 Φ
, ς 9 θ9ς α
ο Φφ99 ' φφοφᾳ
Φ4 ' Φ
00 |-----ὰ ο--- 4ι
ο) - !
ο .. 
.'
ι)
008 στ 1
ᾠ[
” 1ι
ΛΚΙΚ ας, '
ο'
υ)
η ικα μα . οο--.,
Σχήμα 6. Μάζα καθαρών κερδών, οριακό ποσοστό κέρδους, ρυθμός
μεταβολής στο ποσοστό κέρδους και συσσώρευση κεφαλαίου


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 153
στα κέρδη ακολουθεί μια πτωτική πορεία, ενώ η μάζα των κερδών αυξάνεται
με μειωνόμενο ρυθμό, μέχριτο σημείο που Δς-0. Τότε φτάνουμε το σημείο
στασιμότητας, δηλαδή η μάζα των κερδών μεγιστοποιείται και η όποια αὖ
ξηση των επενδύσεων δεν συνεπάγεται υψηλότερα κέρδη. Στο τρίτο γράφη
μα διαπιστώνουμε ότι αριστερά του σημείου στασιμότητας ο ρυθμός μετα
βολής του ποσοστού κέρδους είναι μεγαλύτεροςτου ρυθμού μεταβολήςτου
αποθέματος κεφαλαίου, πράγμα που σημαίνει ότι οι επενδύσεις οδηγούν σε
αύξηση των κερδών. Πέρα από το σημείο τομής των δύο καμπυλών, όμως,
συμβαίνει το αντίστροφο, δηλαδή, η αύξηση των επενδύσεων οδηγεί σε μεί
ωση των κερδών. Στο σημείο που οι δύο καμπύλες τέμνονται είναι το σημείο
μεγιστοποίησης των καθαρών κερδών και ταυτόχρονα το σημείο στασιμό
τητας της οικονομίας. Το σημείο αυτό ο Μαρξ το ονομάζει σημείο της από
λυτης υπερσυσσώρευσης του κεφαλαίου, το οποίο σηματοδοτεί την απαρχή
της οικονομικής κρίσης. Η διαδικασία αυτή, έχουμε τονίσει, είναι αργή και
λαμβάνει χώρα μόνο μακροχρόνια. Η εξέλιξη της μάζας των κερδών στην
περίπτωση τῆς πτωτικής τάσης του γενικού ποσοστού κέρδους προσιδιάζει
στο σχήμα-», όπως δείχνουμε στο άνω γράφηματου Σχήματος 6.
Στη διάρκεια της κρίσης αναμένεται ότι η μεγάλη ανεργία οδηγεί σε κα
θήλωση, αν όχισε μείωση, του πραγματικού μισθού καισε συνδυασμό μετην
εντατικοποίηση της παραγωγικής διαδικασίας οδηγούν σε αύξηση των κερ
δών. Ταυτόχρονα, τα κεφάλαια που επιβιώνουν από την κρίση επωφελού
νται από την απαξίωση καιτην καταστροφή μεγάλου μέρους του συνολικού
παγίου κεφαλαίου, έτσι είναι σεθέση να εξαγοράσουν σε πολύ χαμηλές τιμές
τα υπάρχοντα ασθενέστερα κεφάλαια καινα διευκολύνουν τη συγκέντρωση
και τη συγκεντροποίηση του κεφαλαίου. Η διαδικασία αυτή επιταχύνεται
απὀ το “λιμνάζον” χρηματικό κεφάλαιο, το οποίο όλο αυτό το διάστημα,
συνεπεία της έλλειψης ζήτησης χρήματος για επενδύσεις, αναζητά με κάθε
τρόπο επενδυτικές διεξόδους, συμπιέζοντας προς τα κάτωτο επιτόκιο.
Πότε, όμως, και γιατί εισάγονται μαζικά οι καινοτομίες μεγάλης κλί
μακας; Σε μια πρώτη προσέγγιση κανείς θα περίμενε ότι οι καινοτομίες θα
λάμβαναν χώρα στην ανοδική φάση του ποσοστού του κέρδους, όταν δη
λαδή η οικονομία αναπτύσσεται και οι προοπτικές είναι ευοίωνες. Ενώ στη
διάρκεια της πτώσης του ποσοστού κέρδους οι καινοτόμες επενδύσεις θα
αποθαρρύνονταν λόγω των δυσοίωνων προοπτικὠν. Στην πραγματικότη
τα, όμως, συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο. Η φάση της οικονομικής κρίσης,
όπου το ποσοστό κέρδους είναι σχετικά χαμηλό, αποτελείτην πλέον κατάλ
ληλη ευκαιρία για την εισαγωγή καινοτομιών μεγάλου βεληνεκούς. Ο λόγος
είναι ότι οι μεγάλες καινοτομίες εγκυμονούν υψηλό κίνδυνο και αυτός είναι
ουσιαστικά ο λόγος που υπό συνθήκες υψηλής κερδοφορίας (δηλαδή στη
φάση της άνθησης) αποφεύγονται απὀ τους ομ(Γοργοπους. Άλλωστε για


σ 4
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
π ο ι ο
λ ό γ ο
ν α
α φ ή σ ο υ ν
ο ι
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί ε ς
τ α
σ ί γ ο υ ρ α
κ έ ρ δ η
κ α ι
ν α
θ έ σ ο υ ν
σ ε
κ ί ν δ υ ν ο
τ η ν
ε π ι χ ε ί ρ η σ ή
τ ο υ ς ;
Σ τ η
φ ά σ η
τ η ς
ύ φ ε σ η ς ,
ό μ ω ς ,
ό π ο υ
τ ο
π ο σ ο 
σ τ ό
τ ο υ
κ έ ρ δ ο υ ς
φ τ ά ν ε ι
σ ε
π ο λ ύ
χ α μ η λ ά
ε π ί π ε δ α ,
ο
κ ί ν δ υ ν ο ς
τ η ς
π τ ώ χ ε υ σ η ς
γ ί ν ε τ α ι
( π ο λ ύ )
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο ς
α π ό
τ ο ν
κ ί ν δ υ ν ο
π ο υ
ε γ κ υ μ ο ν ε ί
η
ε ι σ α γ ω γ ή
κ α ι 
ν ο τ ο μ ι ώ ν
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς
( Ρ ο ] ε ί α γ ε ν
1 9 9 2 ,
σ .
1 6 5 ) .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
σ ε
α υ τ ή ν
τ η
Φ ά σ η
ο
ο π ί Γ ε ρ τ ο π ε ι !
έ χ ο ν τ α ς
ν α
ε π ι λ έ ξ ε ι
μ ε τ α ξ ύ
β έ β α ι η ς
π τ ώ χ ε υ σ η ς
κ α ι
π ι θ α ν ή ς
ε π ι β ί ω σ η ς
μ έ σ ω
τ η ς
κ α ι ν ο τ ό μ ο υ
ε π έ ν δ υ σ η ς
“ ε π ι λ έ γ ε ι ”
ν α
κ α ι ν ο τ ο 
μήσει.
Η ανάληψη τέτοιων επενδύσεων αφενός μειώνει το μέσο κόστος παρα
γ ω γ ή ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
τ η ν
τ ι μ ή
π ώ λ η σ η ς
ό χ ι
α π ὀ
τ η ν
π λ ε υ ρ ά
τ η ς
ζ ή τ η σ η ς ,
α λ λ ά
α π ό
τ η ν
π λ ε υ ρ ά
τ η ς
π ρ ο σ φ ο ρ ά ς ,
κ α ι
κ ά ν ε ι
ε π ι τ α κ τ ι κ ή
τ η
γ ε ν ί κ ε υ σ η
τ ω ν
κ α ι ν ο τ ο μ ι ώ ν
σ ε
ό λ η
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Σ τ α
π λ α ί σ ι α
α υ τ ά ,
ε π ε ι δ ή
ο ι
ε π ε ν δ ύ σ ε ι ς
γ ε ν ι κ ά
κ α ι
ε ι δ ι κ ά
ο ι
κ α ι ν ο τ ό μ ε ς
ε μ π ε ρ ι έ χ ο υ ν
υ ψ η λ ό
κ ί ν δ υ ν ο ,
ε δ ώ
β ρ ί σ κ ε τ α ι
η
μ ε γ ά λ η
σ η μ α σ ί α
τ ο υ
κ α τ ά λ λ η λ ο υ
κ ο ι ν ω ν ι κ ο ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
κ λ ί μ α τ ο ς ,
π ο υ
α φ ε ν ό ς
ε ν θ α ρ ρ ύ ν ε ι
τ ο
ε π ε ν δ υ τ ι κ ό
ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν ,
α φ ε τ έ ρ ο υ
π ε ρ ι ο ρ ί ζ ε ι τ ο ν
κ ί ν 
δ υ ν ο .
Τ ο
ε υ ν ο ϊ κ ό
κ ο ι ν ω κ ο ο ι κ ο ν ο μ ι κ ό
κ λ ί μ α
γ ι α
τ η ν
α ν ά λ η ψ η
κ α ι ν ο τ ό μ ω ν
ε π ε ν δ ύ σ ε ω ν ,
ό μ ω ς ,
α π α ι τ ε ί
κ α τ ά λ λ η λ ο
θ ε σ μ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο
τ ό σ ο
σ τ ο
ε θ ν ι κ ό
ό σ ο
κ α ι
σ τ ο
δ ι ε θ ν έ ς
ε π ί π ε δ ο ,
π ο υ
θ α
δ ι α σ φ α λ ί ζ ε ι
τ η ν
ο μ α λ ό τ η τ α
σ τ ι ς
ε π ι χ ε ι 
ῥ ρ η μ α τ ι κ έ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς .
Η
α π ο υ σ ί α
τ ο υ
κ α τ ά λ λ η λ ο υ
θ ε σ μ ι κ ο ύ
π λ α ι σ ί ο υ
ε ξ α σ θ ε ν ί ζ ε ι
τ η ν
ε π ε ν δ υ τ ι κ ή
δ ι ά θ ε σ η
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ι ώ ν
κ α ι
η
ύ φ ε σ η
μ π ο ρ ε ί
ν α
π α ρ α τ α θ ε ί
γ ι α
π ο λ λ ά
χ ρ ό ν ι α .
Α υ τ ή
ε ί ν α ι
μ ι α
δ ι ά σ τ α σ η
σ τ ι ς
σ υ ζ η τ ή σ ε ι ς
π ε ρ ί
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
π ο υ
έ χ ε ι
τ ο ν ι σ θ ε ί
Ι δ ι α ί τ ε ρ α
α π ό
τ ο ν
Σ ο υ μ π έ τ ε ρ
κ α ι
σ χ ε τ ι κ ά
π ρ ό σ φ α τ α
η
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
δ ο μ ώ ν
τ η ς
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
τ η ν
έ χ ε ι
α ν α γ ά γ ε ι
ω ς
α ί τ ι ο
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν .
Σ τ η
μ α ρ ξ ι κ ή
α ν ά λ υ σ η ,
ό μ ω ς ,
η
π τ ω τ ι κ ή
τ ά σ η τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ τ ο υ
κ έ ρ δ ο υ ς
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί τ ο υ ς
α ν α γ κ α ί 
ο υ ς
( ό χ ι
ό μ ω ς
κ α ι
ι κ α ν ο ύ ς )
ό ρ ο υ ς
γ ι α
τ η ν
α ν ά λ η ψ η
κ α ι ν ο τ ό μ ω ν
ε π ε ν δ ύ σ ε ω ν
κ α ι
τ η ν
α ν ά δ ε ι ξ η
τ ο υ
κ α τ ά λ λ η λ ο υ
θ ε σ μ ι κ ο ύ
π λ α ι σ ί ο υ .
Ο ι
κ α ι ν ο τ ο μ ί ε ς
μ ε γ ά λ η ς
κ λ ί μ α κ α ς ,
σ υ ν ε π ι κ ο υ ρ ο ύ μ ε ν ε ς
μ ε τ ο
κ α τ ά λ λ η λ ο
θ ε σ μ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο ,
σ υ μ β ά λ λ ο υ ν
σ τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ό τ η τ α ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
σ τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ ω ν
κ ε ρ δ ώ ν .
Η
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
λ ό γ ο υ
κ ε φ α λ α ί ο υ - π ρ ο ϊ ό ν τ ο ς ,
σ υ ν ε 
π ε ί α
τ η ς
α π α ξ ί ω σ η ς
τ ο υ
κ ε φ α λ α ί ο υ
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ η ς
κ ρ ί σ η ς ,
κ α ι
η
ε υ κ ο λ ί α
χ ρ η μ α τ ο δ ό τ η σ η ς
τ ῆ ς
σ υ σ σ ώ ρ ε υ σ η ς
κ ε φ α λ α ί ο υ
σ υ ν τ ε λ ο ύ ν
σ τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς ,
π ο υ
σ ε
σ υ ν δ υ α σ μ ό
μ ε
τ ι ς
τ ε χ ν ο λ ο γ ι κ έ ς
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς
σ υ μ . 
β ά λ λ ο υ ν
σ ε
α ύ ξ η σ η
τ ω ν
ε π ε ν δ ύ σ ε ω ν
κ α ι
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ α ς
κ α ι
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
ο δ η γ ή σ ο υ ν ,
γ ι α
μ ι α
α κ ό μ η
φ ο ρ ά ,
σ ε
μ ι α
ν έ α
π ε ρ ί ο δ ο
ά ν θ η 
σ η ς .
Λ υ τ ό
π . χ .
σ υ ν έ β η
μ ε τ η
ρ α γ δ α ί α
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ή
α ν ά π τ υ ξ η
π ο υ
α κ ο λ ο ύ 
θ η σ ε
τ η
μ ε γ ά λ η
κ ρ ί σ η
τ ο υ
1 9 2 0 ,
ἡ
τ η ν
φ ά σ η
Ο ι κ .
ν ο μ ι κ ή ς
α ν ά π τ υ ξ η ς
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 9 9 0
π ο υ
δ ι α δ έ χ θ η κ ι
η
σ ι ω π η ρ ή ”
κ ρ ί σ η
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
Ι Ο
0 )
κ α ι
τ ω ν
α ρ χ ώ ν
τ ο υ
1 8 0
( ν ο
π ο
0 0 1 ,
ο 0 0 2 ) ,
Α υ τ ή
η
π ε ρ ί ο δ ο ς


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 155
ανάπτυξης, όπως άλλωστε αναμενόταν, έχει ήδη ανακοπεί, πράγμα που το
συζητάμε στο Κεφάλαιο 12.
Περίληψη - Συμπεράσματα
Στο κεφάλαιο αυτό αρχίσαμε με δύο υποδείγματα μεγέθυνσης και στασι
μότητας, του Σμιθ καιτου Κάλντορ. Η διαφορά έγκειται στο ότι ο Κάλντορ
δίνει μεγάλη έμφαση στην ενεργό ζήτηση και θέτει τη βιομηχανία στο επί
κεντρο της αναπτυξιακής διαδικασίας μιας οικονομίας. Στον Κάλντορ έχει
μεγάλη σημασία η σύνθεση τῆς ζήτησης, αν δηλαδή πρόκειται για εγχώρια
ή διεθνή και, φυσικά, η εγχώρια ζήτηση υπόσχεται καλύτερο μέλλον για μια
οικονομία, δεδομένου ότι η δημοσιονομική και νομισματική πολιτική μπο
ρούν να την επηρεάσουν ευνοϊκά. Η προσοχή μας στη συνέχεια στράφηκε
στην προσέγγιση των μακρών κυμάτων, τα οποία εξακολουθούν να συγκε
ντρώνουν το ερευνητικό ενδιαφέρον πολλών ιστορικών και οικονομμολόγων
από τότε που έγιναν ευρέως γνωστά μέσω των πρωτοποριακών ερευνώντου
Κοπάταϊίον (1935). Ανάμεσα στους μεγάλους ιστορικούς που υιοθετούν μια
τέτοια θεώρηση ξεχωρίζουν οι Μπρωντέλ, Γουώλερσταιν, και Χομπσμπά
ουμ.
Μεταξύ των μεγάλων οικονομολόγων που ασχολήθηκαν με ζητήματα οι
κονομικής ιστορίας και ανάπτυξης διακρίνουμε τον Σουμπέτερ, που έκανε
γνωστή στο δυτικό κόσμο τη θεωρία των μακρών κυμάτων και ανέπτυξε τη
θεωρία περί καινοτομιών, οι οποίες εισάγονται μαζικά στην οικονομία στη
φάση της ύφεσης. Οι οικονομολόγοι Γκόρντον, Μπόουλς και Γουάισκοπφ
είναι οι θεμελιωτές της θεωρίας των κοινωνικών δομών συσσώρευσης στις
ΗΠΑ, ενώ στη Γαλλία η ίδια θεωρία είναι γνωστή ὡς της ρύθμισης με κύ
ριους εκπροσώπους τους Αριιοιία (1979) και Βογει (19868). Το κεφάλαιο
κλείνει με την ἑρμηνεία των μακρών κυμάτων βασισμένη στην εξέλιξη του
ποσοστού του κέρδους. Δεν υπάρχει αμφιβολία ὀτιτόσο η μαζική εισαγωγή
καινοτομιών όσο και η εισαγωγή καινούργιου θεσμικού πλαισίου ευνοϊκού
για τη συσσώρευση κεφαλαίου λαμβάνουν χώρα στη φάση της ύφεσης του
μακρού κύματος, ὠστόσο τόσο οι καινοτομίες όσο και το νέο θεσμικό πλαί
σιο μπορούν να ενσωματωθούν ὡς σημαντικές πλευρές της θεωρίας της
πτωτικής τάσης του ποσοστού του κέρδους. Αν και κατά πόσο αυτή η θέω
ῥία είναι συνεπής με τα διαθέσιμα στοιχεία γενικά, αλλά και ειδικότερα στα
διαθέσιμα στοιχεία της ελληνικής οικονομίας, το εξετάζουμε στα επόμενα
κεφάλαια.


156
Ερωτήσεις προς
Σκέψη και Συζήτηση
1, Συζητήστε το υπόδειγμα μεγέθυνσης του Σμιθ και τις βελτιώσεις του Γιανγκ.
«Συζητήστε τα βασικά συστατικά του υποδείγματος Κάλντορ. Χρησιμοποιήστε παραδείγματα από την οικονομική ιστορία της Ελλάδας και διεθνώς που είναι συνεπή με τις προβλέψεις του εν λόγω υποδείγματος.
εΣετι αναφέρεται η υπόθεση των μακρών κυμάτων; Ποια η χρησιμότητά της; Τι είδους στοιχεία φανερώνουν την ύπαρξη μακρών κυμάτων;
Ποια είναι τα φαινόμενα που συνοδεύουν τα μακρά κύματα, σύμφωνα με τον Κοντράτιεβ; Δώστε ιστορικά παραδείγματα.
«Συζητήστε την ερμηνεία των μακρών κυμάτων σύμφωνα με τον Σουμπέτερ και τη θεωρία των Κοινωνικών Δομών της Συσσώρευσης,
«Πώς, κατά τη γνώμη σας, θα εξηγούσεο Σουμπέτερ το τέταρτο μακρό κύμα; Το πέμπτο;
«Πώς, κατά τη γνώμη σας, θα εξηγούσε η θεωρία των Κοινωνικών Δομών της Συσσώρευσης το τέταρτο μακρό κύμα; Το πέμπτο;
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Σ η μ ε ι ώ σ ε ι ς
γ ι α
Π ε ρ α ι τ έ ρ ω
Μ ε λ έ τ η
Γ ι α
τ ο
υ π ό δ ε ι γ μ α
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς
τ ο υ
Σ μ ι θ ,
τ α
κ ε ί μ ε 
ν α
τ ο υ
Χ α ϊ λ μ π ρ ό ν ε ρ
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο υ ν
μ ι α
π λ ο ύ σ ι α ,
π α ρ ά
τ η ν
α π λ ό τ η τ ά
τ η ς ,
π ε ρ ι γ ρ α φ ή
τ ω ν
ι δ ε ώ ν
τ ο υ
Σ μ ι θ .
Β ε β α ί ω ς ,
κ α ν ε ί ς
μ π ο ρ ε ί
ν α
σ υ μ β ο υ λ ε υ . 
τ ε ί
κ α ι
ά λ λ ε ς
π η γ έ ς ,
ε κ τ ό ς
β έ β α ι α
α π ό
τ ο ν
ί δ ι ο
τ ο ν
Π λ ο ύ τ ο
τ ω ν
Ε θ ν ώ ν ,
δ ι ό τ ι
σ τ ο
β ι β λ ί ο
δ ε ν
ὅ ι 
α τ υ π ώ ν ε τ α ι
ρ η τ ά
κ ά π ο ι ο
υ π ό δ ε ι γ μ α
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς ,
ό π ω ς
π . χ .
σ τ α
σ η μ ε ρ ι ν ά
ε γ χ ε ι ρ ί δ ι α
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
θ ε ω ρ ί α ς .
Ο
κ α τ α μ ε ρ ι σ μ ό ς
τ η ς
ε ρ γ α σ ί α ς
κ α ι
ο ι
α ὖ ὐ 
ξ ο υ σ ε ς
α π ο δ ό σ ε ι ς
σ τ η ν
κ λ ί μ α κ α
τ ο ν ί σ τ η κ α ν
γ ι α
π ρ ώ τ η
φ ο ρ ά
τ ό σ ο
σ υ σ τ η μ α τ ι κ ά
α π ό
τ ο ν
Σ μ ι θ
κ α ι
π ο λ λ έ ς
α π ό
τ ι ς
ι δ έ ε ς
τ ο υ
τ ι ς
Β ρ ί σ κ ο υ μ ε
π ε ρ α ι τ έ 
ρ ω
α ν α π τ υ γ μ έ ν ε ς
σ τ ο ν
Μ α ρ ξ ,
ό π ω ς
π . Χ .
τ η ς
ε ρ 
γ α σ ι α κ ή ς
δ ι α δ ι κ α σ ί α ς
κ α ι
τ α
α π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
τ η ς
μ η χ α ν ο π ο ί η σ η ς
σ τ η ν
κ ε ρ δ ο φ ο ρ ί α
τ ο υ
κ ε φ α λ α ί ο υ
Κ . Ο . Κ .
Ἡ
σ υ μ β ο λ ή
τ ο υ
Κ ά λ ν τ ο ρ
έ γ κ ε ι τ α ι
κ υ ρ ί ω ς
σ τ η
σ υ γ κ ρ ό τ η σ η
μ ι α ς
θ ε ω ρ ί α ς
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς - σ τ α σ ι 
μ ό τ η τ α ς
π ο υ
β α σ ί ζ ε τ α ι
σ τ ο
σ υ ν δ υ α σ μ ό
κ λ α σ ι κ ώ ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
( Σ μ ι θ
κ α ι
Μ α ρ ξ )
κ α ι
τ η
θ ε ω ρ ί α
τ η ς
ε ν ε ρ γ ο ύ
ζ ή τ η σ η ς
τ ο υ
Κ έ υ ν ς .
Ο
Κ ά λ ν τ ο ρ
α π ο δ ί δ ε ι
μ ε γ ά λ η
Β α ρ ύ τ η τ α
σ τ ο
ρ ό λ ο
τ η ς
Β ι ο μ η χ α ν ί α ς ,
κ α ι
α υ τ ό
γ ι α τ ί
σ τ η
β ι ο μ η χ α ν ί α
ε ί ν α ι
ε φ ι κ τ ό ς
ο
κ α τ α 
μ ε ρ ι σ μ ό ς
τ η ς
ε ρ γ α σ ί α ς
κ α ι
ἁ ρ α
ι κ α ν ο π ο ι ο ύ ν τ α ι
π ι ο
ε ύ κ ο λ α
ο ἱ
ό ρ ο ι
γ ι α
τ η ν
ε ι σ α γ ω γ ή
ν έ ω ν
τ ε 
χ ν ο λ ο γ ι ώ ν .
Τ α
κ ε ί μ ε ν α
τ ο υ
Κ ά λ ν τ ο ρ
ε ί ν α ι
π ο λ λ ά
κ α ι
σ χ ε τ ι κ ά
δ ύ σ κ ο λ α ,
ε υ τ υ χ ώ ς
ό μ ω ς
υ π ά ρ χ ο υ ν
ι κ α ν ο π ο ι η τ ι κ έ ς
π α ρ ο υ σ ι ά σ ε ι ς
τ ω ν
ι δ ε ώ ν
τ ο υ
π . χ .
α π ό
τ ο υ ς
Ε α ΐ ν ν ε ι ἰ
( 1 9 8 3 )
κ α ι
Τ ῃ Ι γ ν ι α ι ἰ
( 1 9 9 9 ) ,
κ α ι
τ α
Β α σ ι κ ά
τ ο υ
ε π α ν α λ α μ β ά ν ο ν τ α ι
κ α ι
σ τ ο
β ι β λ ί ο
τ ο υ
Τ η Ι Γ ν / α ἰ ἰ
( 2 0 0 1 )
π ο υ
ε ί ν α ι
ή δ η
μ ε τ α φ ρ α σ μ έ 
ν ο .
Γ ι α
τ ο
α ν
κ α ι
κ α τ ά
π ό σ ο
τ ο
υ π ό δ ε ι γ μ α
τ ο υ
Κ ά λ ν τ ο ρ
ι σ χ ύ ε ι
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
τ ο
ἀ ρ 
θ ρ ο
τ ω ν
Β γ α ς ο ρ ο ι ί ο ς
κ α ι
Τ η θ δ ο ά ο ς ί ο ι ι
( 1 9 9 1 )
κ α ι
ο ι
π α ρ α τ η ρ ή σ ε ι ς
τ η ς
Ε .
Γ ο ἰ ί ν α π ί
( 1 9 9 2 )
α ξ ί ζ ο υ ν
ν α
π ρ ο σ ε χ τ ο ύ ν
γ ι α
ό σ ο υ ς
ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν τ α ι
γ ι α
ζ η τ ή 
μ α τ α
ε ρ μ η ν ε υ τ ι κ ή ς
ι κ α ν ό τ η τ α ς
τ ο υ
υ π ο δ ε ί γ μ α τ ο ς
Κ ά λ ν τ ο ρ
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Τ α
ε υ ρ ή μ α τ α
α υ τ ώ ν
τ ω ν
μ ε λ ε τ ώ ν
ε π ι β ε β α ι ώ ν ο ν τ α ι
κ α ι
σ τ ι ς
π ι ο
π ρ ό σ φ α τ ε ς
μ ε λ έ τ ε ς
τ ω ν
Κ α ϊ τ α κ [ ί α ά ΐ ς
ο ἱ
α ἰ .
( 2 0 1 2 )
γ ι α
τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
ε ν ώ
τ ο
ά ρ θ ρ ο
Α ἰ ο χ ί ο ῃ
κ α ι
Τ σ α ί ί κ
( 2 0 1 0 )
α ν α φ έ ρ ε τ α ι
σ τ ι ς
μ ε σ ο γ ε ι α κ έ ς
χ ώ ρ ε ς .
Σ χ ε τ ι κ ά
μ ε
τ α
μ α κ ρ ά
κ ύ μ α τ α
σ τ η
β ι β λ ι ο γ ρ α φ ί α
υ π ά ρ κ ο υ ν
τ α
κ ε ί μ ε ν α
τ ο υ
Μ α π ά σ ί
( 1 9 8 0
κ α ι
1 9 0 ] .
Κ α τ ά
τ ῇ
γ ν ώ μ η
μ α ς ,
ό μ ω ς ,
ὅ ε ν
υ π ά ρ χ ε ι
υ π ο κ α τ ά


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΛΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 157
στατο για το πρωτότυπο κείμενο του Κοπάγα[ίεν
(1998, |), όπως επίσης και τον αντίλογο από τους
συνεργάτες του Κοντράτιεβ στο Ινστιτούτο Συ
γκυρίας. Ακόμη και σήμερα κανείς εκπλήσσεται
για τον πλούτο των ιστορικών γνώσεων και των
τεχνικών που χρησιμοποιούσαν οι εμπλεκόμε
νοι στο εν λόγω ἀεθαῖε στη Σοβιετική Ένωση τη
δεκαετία του 1920. Ανάμεσα στους νέους στατι
στικούς-οικονομολόγους (με μικρότερη επιρροή)
ήταν και ο 5ΙΗΙ5ΚΥ, γνωστός για τις στατιστικές
του μεθόδους και το περίφημο αποτέλεσμα Σλά
τσκυ το οποίο εξακολουθεί να “παιδεύει” γενεές
οικονομολόγων. Είναι σημαντικό να επισημάνου
με ότι τόσο στο τεχνικό όσο καὶ στο θεωρητικό
επίπεδο οι συζητήσεις των εμπλεκομένων στο
ἀθθαίε είναι εξαιρετικά σύγχρονες. Παραδείγ
ματος χάριν, η διάκριση μεταξύ μεγέθυνσης και
οικονομικού κύκλου και για τη δυνατότητα απο
χωρισμού τους απασχολεί τους σημερινούς οικο
νομολόγους της προσέγγισης των Πραγματικών
Επιχειρηματικών Κύκλων, οι οποίοι, όπως και οι
ομόλογοί τους της δεκαετίας του 1920, δέχονται
ότι τάση και διακύμανση είναι (αδιαχώριστες) εκ
δηλώσεις του ἴδιου φαινομένου!
Στο εμπειρικό επίπεδο, στην ελληνική οικονο
μία, πέρα από τις εργασίες του Σακελλαρόπου
λου (1991 και 1997) καθώς και του Καστορίδου
(2000), δεν γνωρίζουμε κάποια άλλη, ωστόσο αρ
κετοί ιστορικοί θα δέχονταν τη συνολική προσέγ
γιση. Επισημαίνουμε, ὡστόσο, ότι τα αναγκαία
στοιχεία χρονολογικών σειρών για την ελληνική
οικονομία είτε λείπουν είτε ὅεν εἶναι διαθέσιμα.
Παραδείγματος χάριν, στο πρώτο μας άρθρο
(2001) χρησιμοποιήσαμε τα στοιχεία του Δερτι
λή (1999) για το διάστημα 1831-1938, ενώ στην
εργασία μας (2002) συνδυάσαμε στοιχεία του
Κοςσίσἰεπος (1995) από το 1858 μέχρι το 1867 και
έκτοτε στοιχεία του Δερτιλή (1959), και στο βι
βλίο αυτό χρησιμοποιήσαμε τον αποπληθωριστή
ΑΕΠ του Κωστελένου οἵ. αἰ. (2007) για την περίο
δο 1811-1867. Βεβαίως, σε όλες τις περιπτώσεις,
μετά το 1946 χρησιμοποιούμε στοιχεία της ΤτΕ.
Έχει ενδιαφέρον να τονίσουμ! ότι τα στοιχεία ΑΓΠ
του Κωστελένου οἱ, αἱ. (2007) θα μπορούσαν να
10.
11.
12.
13.
14.
. Συζητήστε αν και κατά πόσο η ελληνική οικονομία ήταν ενσωματωμένη στη
διεθνή οικονομία το 19ο και τις αρχές του 20ού αιώνα.
..Εξηγήστε τα μακρά κύματα στη βάση της εξέλιξης του γενικού ποσοστού του κέρδους.
Είναι δυνατό να μειώνεται το ποσοστό του κέρδους και η οικονομία να βρίσκεται σε φάση οικονομικής άνθησης; Εξηγήστε.
Πότε και γιατί εμφανίζονται οι καινοτομίες μεγάλου βεληνεκούς;
Πώς εξηγείται η χρονική διάρκεια των μακρών κυμάτων; Είναι
αυτή σταθερή και ποιες είναι οι προβλέψεις για το μέλλον;
Πώς εξηγείται ότι ο ομαλοποιημένος με την τιμή του χρυσού δείκτης τιμών ακολουθεί καθοδική πορεία στις υφέσεις και ανοδική στις περιόδους άνθησης;
Πώς εξηγείται το γεγονός ότι στη σιωπηρή κρίση του 1970 ο γενικός δείκτης τιμών αυξανόταν αντί να μειώνεται, ενώ ο ομαλοποιημένος με την τιμή του χρυσού δείκτης τιμών ακολούθησε την αναμενόμενη πορεία;


15,
16.
17.
Σεποια φάση των μακρών κυμάτων και γιατί αναμένεται έξαρση των εργατικών διεκδικήσεων.
Σεποια φάση των μακρών κυμάτων και γιατί αναμένεται η εισαγωγή καινοτομιών και νέων θεσμών;
Ποιό το μέλλον του καπιταλισμού σύμφωνα με τον Σουμπέτερ;
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι η θ ο ύ ν
( μ ε
μ ε γ ά λ η
π ρ ο σ ο χ ή )
γ ι α
τ ο ν
έ λ ε γ χ ο
τ η ς
υ π ό θ ε σ η ς
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
π ρ ι ν
τ ο ν
Β  ́
Π α γ κ ό σ μ ι ο
Π ό λ ε 
μ ο ,
ε ν ώ
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ά
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
Α Ε Π
δ ε ί χ ν ο υ ν
έ ν α
μ α κ ρ ό
κ ύ μ α
( τ ο
τ έ τ α ρ τ ο )
κ α ι
τ α
μ έ σ α
π ε ρ ί π ο υ
τ ο υ
π έ μ π τ ο υ
( Β λ έ π ε
κ α ι
κ ε φ .
1 2 ) .
Γ ι α
τ ι ς
ε ρ μ η ν ε ί ε ς
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν
θ ε ω 
ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
ο ρ ι σ μ έ ν α
κ ε φ ά λ α ι α
α π ό
τ ο
β ι β λ ί ο
τ ο υ
Σ ο Π α π η ρ ε ί ε ι
( 1 9 4 2 ,
κ ε φ .
1 2
κ α ι
1 3 )
ε ί ν α ι
ε ξ α ι ρ ε τ ι 
κ ά
χ ρ ή σ ι μ α
κ α ι
ε π ί κ α ι ρ α ,
γ ι ’
α υ τ ό
κ α ι
ε π ι χ ε ι ρ ή σ α 
μ ε
μ ι α
π ε ρ ι λ η π τ ι κ ή
π α ρ ο υ σ ι ά σ ή
τ ο υ ς .
Ό σ ο ν
α φ ο 
ρ ά τ ι ς
Κ Δ Σ ,
ο
Γ
κ ό ρ ν τ ο ν
έ χ ε ι
γ ρ ά ψ ε ι
μ ι α
π λ η θ ώ ρ α
ά ρ θ ρ ω ν
μ ό ν ο ς
τ ο υ
ή
σ ε
σ υ ν ε ρ γ α σ ί α ,
α π ό
α υ τ ά
σ υ ν ι σ τ ο ύ μ ε
τ ο
π ρ ώ τ ο
τ ο υ
( 1 9 7 8 )
κ α ι
τ ο
τ ε λ ε υ τ α ί ο
τ ο υ
( 1 9 5 4 ) .
Σ χ ε τ ι κ ά
μ ε
τ η
Μ α ρ ξ ι κ ή
π ρ ο σ έ γ γ ι σ η ,
η
ἀ π ο ψ ή
μ α ς
β α σ ί ζ ε τ α ι
σ ε
π ρ ο η γ ο ύ μ ε ν ε ς
ε ρ γ α σ ί ε ς
τ ο υ
9 Π α Ι Κ Η .
Γ ι α
μ ι α
π α ρ ο υ σ ί α σ η
τ η ς
θ ε ω ρ ί α ς
τ ο υ
π ο σ ο σ τ ο ύ
κ έ ρ δ ο υ ς
μ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
γ ι α
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 9 5 8 - 1 9 9 4 ,
β λ έ π ε
τ α
κ ε φ .
5
κ α ι
8 ὃ
α π ό
τ α
Ζ η τ ή μ α τ α
Π ο λ ι τ ι κ ή ς
Ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
( 1 9 9 9 )
κ α ι
τ α
ά ρ θ ρ α
μ ο υ
( 2 0 0 6 )
κ α θ ώ ς
κ α ι
α υ τ ό
σ ε
σ υ ν ε ρ γ α σ ί α
μ ε
τ ο ν
Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ
( 2 0 0 6 ) .
ο
ε ν δ ι α φ ε ρ ό μ ε ν ο ς
α ν α γ ν ώ σ τ η ς
μ π ο ρ ε ί
ν α
σ υ μ β ο υ 
λ ε υ τ ε ί
σ τ ο
ἶ δ ι ο
θ έ μ α
τ ο
β ι β λ ί ο
τ ο υ
Λ ι α ν ο ύ
( 1 9 9 2 ) ,
α λ λ ά
κ α ι
τ ο
ά ρ θ ρ ο
τ ω ν
Ι ω α κ ε ί μ ο γ λ ο υ
κ α ι
Μ η λ ι ο ύ
( 1 9 9 3 ) .
Ὅ σ ο ν
α φ ο ρ ά
τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ ο υ
μ α κ ρ ο ύ
κ ύ μ μ α 
τ ο ς ,
ο ι
ε ρ μ η ν ε ί ε ς
π ο υ
δ ί ν ο ν τ α ι
β α σ ί ζ ο ν τ α ι
κ υ ρ ί 
ω ς
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
φ θ ο ρ ά ς
τ ο υ
π α γ ί ο υ
κ ε φ α λ α ί ο υ .
Σ τ η ν
ά π ο ψ η
α υ τ ή
κ α τ α λ ή γ ο υ ν
π ο λ λ ο ί
υ π ο σ τ η ρ ι 
κ τ έ ς
τ ω ν
μ α κ ρ ώ ν
κ υ μ ά τ ω ν .
Φ α ί ν ε τ α ι ,
ό μ ω ς ,
ό τ ι
μ ι α
π ρ ώ τ η
δ ι α τ ύ π ω σ η
τ η ς
ά π ο ψ η ς
α υ τ ή ς
β ρ ί σ κ ε 
τ α ι
σ τ α
κ ε ί μ ε ν α
τ ο υ
Μ α ρ ξ .
Π α ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς
χ ά ρ ι ν ,
σ τ ο
Κ ε φ ά λ α ι ο
Ι Ι
α φ ε ν ό ς
α π ο δ έ χ ε τ α ι
τ ι ς
π α ρ α τ η 
ρ ή σ ε ι ς
τ ο υ
Έ ν γ κ ε λ ς
γ ι α
τ η
μ ε ί ω σ η
τ η ς
δ ι ά ρ κ ε ι α ς
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ι κ ώ ν
κ ύ κ λ ω ν ,
α φ ε τ έ ρ ο υ
υ ι ο θ ε τ ε ί
τ η ν
ύ π α ρ ξ η
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι ω ν
κ υ κ λ ι κ ώ ν
δ ι α κ υ μ ά ν σ ε 
ω ν
κ α ι
σ η μ ε ι ώ ν ε ι :
« Τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο
π ο υ
ξ ο δ ε ύ ε τ α ι
σ ε
κ τ ί ρ ι α ,
Π . Χ .
ε ρ γ ο σ τ ά σ ι α ,
μ α γ α ζ ι ά
[ . .
« ]
φ α ί ν ε τ α ι
ό τ ι
ὅ ε ν
κ υ κ λ ο φ ο ρ ε ί ,
Α λ λ ά
σ τ η ν
π ρ α γ μ α τ ι κ ό τ η τ α
α υ τ έ ς
ο ι
ε γ κ α τ α σ τ ά σ ε ι ς
( ρ γ ο π η / ο ς )
[ . .
. ] .
χ ρ η σ ι μ ο 
π ο ι ο ύ ν τ α ι ,
ε ν ώ
Β ρ ί σ κ ο ν τ α ι
ο ἱ
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α ,
κ α ι
ο
ι δ ι ο κ τ ή τ η ς
π ρ έ π ε ι
ν α
τ α
α ν α π α ρ ά γ ε ι ,
π ρ ο κ ε ι μ έ
ν ο υ
ν α
ο υ ν ε κ ί σ ε
τ ῇ
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ο υ ,
[ . . . ]
Α υ τ ό
τ ο


ΜΑΚΡΑ ΚΥΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΓΕΘΥΝΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΑΣΙΜΟΤΗΤΑΣ 159
επενδυμένο κεφάλαιο ακολουθεί μια περιστροφή 20 ή 50 ετών (Κεφάλαιο ΙΙ, σ. 163 γαλλική ἐκδοση). Αλλά και ο Ένγκελς, στην εισαγωγή του στο Κεφάλαιο ΙΙΙ, κάνει λόγο για μακροχρόνιο οικονομικό κύκλο, που τον αποδίδει στην επέκταση των συστημάτων επικοινωνίας και τις συγκοινωνίες. Πράγματι, μέχρι το τελευταίο τέταρτο του δέκατου ένατου αιώνα είχαμε τη σιδηροδρομοποίηση των ΗΠΑ και μεγάλου μέρους της Ευρωπαϊκής Ηπείρου. Ενώ ο τηλέγραφος εἶἰχε ήδη κάνει την εμφάνισή του. Σήμερα τείνουμε να υποτιμούμε τη σημασία αυτών των καινοτομιών και να υπερτιμούμε τις νέες τεχνολογίες στις μεταφορές και στις επικοινωνίες. Ωστόσο μια σε βάθος μελέτη του θέματος δείχνει ότι, το κόστος μεταφοράς και επικοινωνίας μειώθηκε, ίσως, πολύ περισσότερο με τον σιδηρόδρομο και τον τηλέγραφο από ότι π.Χ. με τις αεροπορικές μεταφορές και τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες.


---- ων
Η Ελληνική Οικονομία και η Μεγάλη
-.Ύφεση του Ύστερου 12ου Αιώνα


Τ ο
1 5 7 3 ,
μ ε τ ά
α π ό
έ ν α
κ ύ μ α
ε υ η μ ε ρ ί α ς
π ο υ
δ ι ή ρ κ ε σ ε
α ρ κ ε τ ά
χ ρ ό ν ι α ,
σ τ η
Β ι έ ν ν η
κ α ι
τ η ν
Ν έ α
Υ ό ρ κ η
έ λ α β α ν
χ ώ ρ α
χ ρ η μ α τ ο ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ί
π α ν ι κ ο ί
π ο υ
γ ρ ή γ ο ρ α
ε ξ α π λ ώ θ η κ α ν
σ τ ι ς
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ε ς
ά λ λ ε ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ έ ς
( ή
σ τ ο
σ τ ά δ ι ο
τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς )
χ ώ ρ ε ς .
Η
π τ ώ σ η
τ ι μ ώ ν
π ο υ
α κ ο λ ο ύ θ η σ ε
μ έ χ ρ ι
τ α
μ έ σ α
ή
τ έ λ η
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 5 8 9 0
κ α ι
ή τ α ν
γ ν ω σ τ ή
σ τ η
Μ ε γ ά λ η
Β ρ ε τ α ν ί α
[ . . . ] ω ς
η
“ Μ ε γ ά λ η
Κ ρ ί σ η ”
/ . . . ]
υ π ή ρ ξ ε
π ι θ α ν ώ ς
η
π ι ο
σ ο β α ρ ή
κ α ι
δ ι α δ ε δ ο μ έ ν η
τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
ε π ο χ ή ς
μ έ χ ρ ι
τ ό τ ε .
Ο ι
β ι ο μ ή χ α ν ο ι
λ α θ ε μ έ ν α
τ η ν
α π ο δ ί δ ο υ ν
σ τ ο ν
Ε ν τ ε ι ν ό μ ε ν ο
δ ι ε θ ν ή
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ό
ω ς
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ ω ν
ε μ π ο ρ ι κ ώ ν
σ υ ν θ η κ ώ ν ,
κ α ι
ω ς
ε κ
τ ο ύ τ ο υ
ε π ι μ έ ν ο υ ν
σ τ ι ς
ἐ κ κ λ ή σ ε ι ς
τ ο υ ς
γ ι α
α ν α ν ε ω μ έ ν η
π ρ ο σ τ α σ ί α .
Σ υ ν ε π ώ ς ,
ο ι
α γ ρ ό τ ε ς
- α μ φ ό τ ε ρ ο ι
γ α ι ο κ τ ή μ ο ν ε ς
κ α ι
μ ι κ ρ ο κ τ η μ α τ ί ε ς
χ ω ρ ι κ ο ί 
σ υ ν ε ν ώ θ η κ α ν
σ τ ο
α ί τ η μ α
γ ι α
π ρ ο σ τ α σ ί α .
Π ρ ι ν
τ ο
1 5 7 0 ,
δ ε ν
π ρ ο β λ η μ α τ ί ζ ο ν τ α ν
α π ό
τ ο
δ ι ε θ ν ή
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ό
ο γ κ ω δ ώ ν
α λ λ ά
χ α μ η λ ή ς
α ξ ί α ς
ε μ π ο ρ ε υ μ ά τ ω ν ,
ό π ω ς
ο
σ ί τ ο ς
κ α ι
η
σ ί κ α λ η ,
δ ι ό τ ι
ο υ σ ι α σ τ ι κ ά
τ ο υ ς
π ρ ο σ τ ά τ ε υ ε
τ ο
[ υ ψ η λ ό ]
μ ε τ α φ ο ρ ι κ ό
κ ό σ τ ο ς
Σ τ η
δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
1 8 7 0 ,
ο ι
δ ρ α μ α τ ι κ έ ς
μ ε ι ώ σ ε ι ς
σ τ ο
κ ό σ τ ο ς
μ ε τ α φ ο ρ ά ς
λ ό γ ω
τ η ς
ε π έ κ τ α σ η ς
τ ο υ
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ο ύ
δ ι κ τ ύ ο υ
[ . . . ]
μ ε
τ ι ς
ε ξ ί σ ο υ
δ ρ α μ α τ ι κ έ ς
μ ε ι ώ σ ε ι ς
κ ό σ τ ο
υ ς
σ τ ι ς
υ π ε ρ ω κ ε ά ν ι ε ς
μ ε τ α φ ο ρ έ ς
λ ό γ ω
τ η ς
α τ μ ο κ ί ν η τ η ς
ν α υ τ ι λ ί α ς
ο δ ή γ η σ α ν
σ τ η ν
κ α λ λ ι έ ρ γ ε ι α
α π ό μ α κ ρ ω ν
κ α ι
α π έ ρ α ν τ ω ν
σ ε
έ κ τ α σ η
ν έ ω ν
π α ρ θ έ ν ω ν
γ α ι ώ ν .
( 6 α π π ο ι ο η
1 9 8 9 ,
σ
2 7 8 )


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ ιό
Προς 1872-1896 ΕΙΝΑΙ ΓΝΩΣΤΗ ΩΣ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΔΙε
θνούς οικονομικής ύφεσης και έχει ιδιαίτερη σημασία για την Ελλά
δα, διότι στη διάρκειά της έγιναν συστηματικές προσπάθειες εκσυγχρονι
σμού και διαρθρωτικών εν γένει αλλαγών στην οικονομία. Η διεθνής ύφεση
οδήγησε στη συρρίκνωση του διεθνούς εμπορίου, που επιταχύνθηκε από
την υιοθέτηση προστατευτικών πολιτικών των κρατών, σε μια προσπάθεια
στήριξης της εγχώριας παραγωγής και απασχόλησης, με αποτέλεσμα την
περαιτέρω επιδείνωση της κρίσης. Η Ελλάδα, δεν υπάρχει αμφιβολία, επ:
ῥεάστηκε απὀ αυτές τις εξελίξεις και, μάλιστα, η ίδια προχώρησε σε προ;
στατευτική πολιτική, όταν το 1884 θεσμοθετήθηκε το νέο δασμολόγιο για το
εισαγόμενα είδη.’
Η ανάλυσή μας στη συνέχεια επικεντρώνεται στα αίτια της οικονομικής
κρίσης και στον τρόπο που εκδηλώθηκε στην ελληνική οικονομία. Είναι φᾠα
νερό ότιη κρίση ξεσπά αρχικά στις οικονομίες σευψηλή βαθμίδα ανάπτυξης
και στη συνέχεια επεκτείνεται στις λιγότερο αναπτυγμένες οικονομίες. Ἱς
αίτια της κρίσης, επομένως, θα πρέπει να αναζητηθούν στην πρώτη κατῃ
γορία χωρών και στη συνέχεια στον τρόπο μετάδοσής της σε χώρες όπως
ἡ Ελλάδα. Το κεφάλαιο ολοκληρώνεται με τη συζήτηση των οικονομικώ!
πολιτικών που ακολουθήθηκαν, προκειμένου να περιοριστούν οι οδυνηρές
συνέπειες της κρίσης.
Η Κρίση του Ύστερου Λέκατου Ένατου Αιώνα και η Ελλάδα
[ια τὴ κρίση του 1872-1896 δεν υπάρχουν ακριβείς περιγραφές, όπως π.) με την περίπτωση τῆς κρίσης του 1920 που εξετάζουμε στο κεφάλαιο δέκα
ιο επιπτώσεις αυτής της Φορολογίας στην περίπτωση του οίτου τις συζητάμε εκτενώ
στο κεφάλαιοο


σ η
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Α π ό
ό σ α
γ ν ω ρ ί ζ ο υ μ ε
( β λ έ π ε
π . χ .
( α π ι ε ί ο π
1 9 8 9 ,
Κ ἰ π ά ο Ι ρ ε ι ρ ο ι
1 9 8 9
κ α ι
Π ο ῦ ρ β α ν / π ι
2 0 0 0
Π 9 9 1 ] )
σ υ μ π ε ρ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
η
ύ φ ε σ η
ή τ α ν
α ν α μ φ ί β ο λ α
μ ε γ ά λ η ς
δ ι ά ρ κ ε ι α ς ,
χ ω ρ ί ς
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
ν α
χ α ρ α κ τ η ρ ί ζ ε τ α ι
α π ό
ι δ ι α ί τ ε ρ η
ο ξ ύ τ η τ α ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
σ η μ α ί ν ε ι
ό τ ι
ο ι
ε κ κ α θ α ρ ι σ τ ι κ ο ί
μ η χ α ν ι σ μ ο ί ,
δ η λ α δ ή
Ο ἱ
μ ε ι ώ σ ε ι ς
τ ω ν
μ ι σ θ ώ ν
κ α ι
ο ἱ
μ α ζ ι κ έ ς
π τ ω χ ε ύ σ ε ι ς
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν
δ ε ν
έ λ α 
β α ν
δ ι α σ τ ά σ ε ι ς
π α ρ ό μ ο ι ε ς
μ ε
α υ τ έ ς
τ η ς
κ ρ ί σ η ς
τ ο υ
1 9 3 0 .
Μ ά λ ι σ τ α
π ο λ λ ο ί
ι σ τ ο ρ ι κ ο ί
α ν α ρ ω τ ι ο ύ ν τ α ι
γ ι α
τ ο
α ν
π ρ ά γ μ α τ ι
υ π ή ρ ξ ε
κ ρ ί σ η ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
η
π α γ κ ό σ μ ι α
π α ρ α γ ω γ ή
α υ ξ α ν ό τ α ν
δ ι α ρ κ ώ ς ,
π . χ .
η
π α ρ α γ ω γ ή
σ ι δ ή ρ ο υ
τ η ν
ε ι κ ο σ α ε τ ί α
1 8 7 0 - 1 8 9 0
υ π ε ρ δ ι π λ α σ ι ά σ τ η κ ε ,
ε ν ώ
η
π α ρ α γ ω γ ή
χ ά λ υ β α
ε ι κ ο 
σ α π λ α σ ι ά σ τ η κ ε ,
ο
ό γ κ ο ς
τ ο υ
δ ι ε θ ν ο ύ ς
ε μ π ο ρ ί ο υ
α υ ξ ή θ η κ ε ,
α ν
κ α ι
ό χ ι
τ ό σ ο
ό σ ο τ ι ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς
π ρ ι ν
τ ο
1 5 7 0 ,
κ α ι
χ ώ ρ ε ς
ό π ω ς
η
Σ ο υ η δ ί α
κ α ι
η
Ρ ω σ ί α
β ρ έ 
θ η κ α ν
σ τ η
δ ι α δ ι κ α σ ί α
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς
κ α ι
ά ρ α
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η ς
ε ν σ ω μ ά τ ω 
σ ή ς
τ ο υ ς
σ τ η ν
π α γ κ ό σ μ ι α
α γ ο ρ ά .
Α ν ά λ ο γ α
φ α ι ν ό μ ε ν α
π α ρ α τ η ρ ο ύ ν τ α ι
κ α ι
σ ε
χ ώ ρ ε ς
τ η ς
Λ α τ ι ν ι κ ή ς
Α μ ε ρ ι κ ή ς ,
μ ε
τ η
δ ι α φ ο ρ ά
ό τ ι
ο ι
χ ώ ρ ε ς
α υ τ έ ς
μ α ζ ί
μ ε
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
α ν ά π τ υ ξ η
α υ ξ ά ν ο υ ν
υ π έ ρ ο γ κ α
τ ο
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό
τ ο υ ς
χ ρ έ 
ο ς .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
δ ι κ α ι ο λ ο γ η μ έ ν α
α ρ κ ε τ ο ί
ι σ τ ο ρ ι κ ο ί
α ν α ρ ω τ ι ο ύ ν τ α ι
γ ι α
τ ο
α ν
π ρ ά γ μ α τ ι
υ π ή ρ ξ ε
π α γ κ ό σ μ ι α
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
κ ρ ί σ η
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 8 7 3 - 1 8 9 6 .
Ο
Χ ό μ π σ μ π α ο υ μ
( 2 0 0 0
Π 1 9 9 1 / )
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ε ι
ό τ ι
α σ φ α λ ώ ς
κ α ι
δ ε ν
π ρ ό κ ε ι τ α ι
γ ι α
" σ υ λ λ ο γ ι κ ή
π λ ά ν η ”
κ α ι
ό τ ι
η
κ ρ ί σ η
δ ι α π ι σ τ ώ ν ε τ α ι
σ τ η ν
ε ξ έ λ ι ξ η
τ ρ ι ώ ν
μ ε 
ἴ α β λ η τ ώ ν ,
π ρ ώ τ ο ν τ ι ς
τ ι μ έ ς
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ο ύ σ α ν
μ ι α
κ α θ ο δ ι κ ή
π ο ρ ε ί α
( β λ έ π ε
Σ χ ή μ α
2 ,
κ ε φ ά λ α ι ο
7 )
μ ε τ ι ς
τ ι μ έ ς
τ ω ν
α γ ρ ο τ ι κ ώ ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
ν α
μ ε ι ώ ν ο ν τ α ι
α κ ό μ η
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο
( β λ έ π ε
Σ χ ή μ α
3 ,
κ ε φ ά λ α ι ο
6 )
χ ε ι ρ ο τ ε ρ ε ύ ο ν τ α ς
έ τ σ ι
τ η ν
θ έ σ η
τ ο υ
α γ ρ ο τ ι κ ο ύ
π λ η θ υ σ μ ο ύ
ο δ η γ ώ ν τ α ς
τ ο ν
σ τ η
μ α ζ ι κ ή
μ ε τ α ν ά σ τ ε υ σ η
κ α ι
σ τ η ν
π ρ ο λ ε τ α ρ ι ο π ο ί η σ η .
Η
π τ ώ σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
α π ο δ ό θ η κ ε
σ τ η
μ ε ί ω σ η
τ η ς
π ρ ο σ φ ο ρ ά ς
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ
κ α ι
ά ρ α
η
α ύ ξ η σ η
τ η ς
τ ι μ ή ς
τ ο υ
ο δ η γ ο ύ σ ε
σ ε
π τ ώ σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
τ ω ν
υ π ό λ ο ι π ω ν
α γ α θ ώ ν .
Ο
χ ρ υ σ ό ς ,
μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α ,
ή τ α ν
ἵ ο
μ έ σ ο
π ο υ
ε κ φ ρ ά ζ ο ν τ α ν
ο ι
τ ι μ έ ς
τ ω ν
α γ α θ ώ ν ,
α ν
ο
χ ρ υ σ ό ς
ή τ α ν
σ ε
σ χ ε τ ι 
κ ή
έ λ λ ε ι ψ η
τ ό τ ε
α υ ξ α ν ό τ α ν
η
τ ι μ ή
τ ο υ
κ α ι
μ ε ι ώ ν ο ν τ α ν
ο ι
τ ι μ έ ς
τ ω ν
λ ο ι π ώ ν
α γ α θ ώ ν .
Γ ν ω ρ ί ζ ο υ μ ε
ό τ ι
ο ι
δ ι ε θ ν ε ί ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
δ ι ε ξ ά γ ο ν τ α ν
κ α τ ε υ θ ε ί α ν
σ ε
ό ρ ο υ ς
χ ρ υ σ ο ύ ,
ε ν ώ
τ α
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά τ ι α
( χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ α )
π ο υ
χ ρ ῆ σ ι 
μ ο π ο ι ο ύ σ α ν
σ τ ι ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
ή τ α ν
μ ε τ α τ ρ έ ψ ι μ α
σ ε
χ ρ υ σ ό
ο ρ ι σ μ έ ν η ς
π ο 
σ ό τ η τ α ς .
Γ ν ω ρ ί ζ ο υ μ ε
α κ ό μ η
ό τ ι
τ α
χ ρ ό ν ι α
π ρ ι ν
τ ο ν
Β  ́
Π α γ κ ό σ μ ι ο
Π ό λ ε μ ο
( τ ο υ λ ά χ ι σ τ ο ν ) ,
η
π τ ώ σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
σ η μ α τ ο δ ο τ ο ύ σ ε
ύ φ ε σ η ,
ε ν ώ
α κ ρ ι β ώ ς
τ η ν
α ν τ ί θ ε τ η
κ α τ ά σ τ α σ η
σ η μ α τ ο δ ο τ ο ύ σ ε
η
ά ν ο δ ο ς
τ ω ν
τ ι μ ώ ν .
Η
ι δ έ α
ε ί ν α ι
ό τ ι
η
μ ε ί ω σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
ε π η ρ ε ά ζ ε ι
α ρ ν η τ ι κ ά
τ α
κ έ ρ δ η
κ α ι
α ν
μ ά λ ι σ τ α
ο ι
τ ι μ έ ς
μ ε ι ώ ν ο ν τ α ι
π ο λ ύ ,
τ ό τ ε
μ π ο ρ ε ί
ο ι
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ι ς
ν α
α ν α γ κ ά ζ ο ν τ α ι
ν α
π ο υ λ ο ύ ν
σ ε
τ ι μ έ ς
χ α μ η λ ό τ ε ρ ε ς
κ α ι
α π ὀ
τ ο
κ ό σ τ ο ς
κ α ι
ά ρ α
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ο ύ ν
ζ η μ ί ε ς
α ν τ ί
γ ι α
κ έ ρ δ η ,
ε π ο μ έ ν ω ς
ε ξ α σ θ ε ν ί ζ ε ι
τ ὸ
κ ί ν η τ ρ ο
ν α
α υ ξ ή σ ο υ ν
τ η ν
π α ρ α γ ω 
γ ή
κ α ι
τ η ν
α π α σ χ ό λ η σ η .
Α κ ρ ι β ώ ς
τ ο
α ν τ ί θ ε τ ο
σ υ μ β α ί ν ε ι
σ ε
π ε ρ ί π τ ω σ η
( χ α
μ η λ ο ύ )
π λ η θ ω ρ ι σ μ ο ύ
π ο υ
ο ἱ
π ρ ο σ δ ο κ ί ε ς
γ ι α
α ὐ έ η σ η
τ ω ν
κ ε ρ δ ώ ν
σ υ ν ή θ ω ς


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 165
επιβεβαιώνονται και η αισιοδοξία του επιχειρηματικού κόσμου ενθαρρύνει
τις επενδύσεις, την αύξηση της παραγωγής καιτης απασχόλησης. Οι κυβερ
νήσεις, δεδομένου ότι τα χρόνια εκείνα δεν διέθεταν και πολλά μέσα πολιτι
κής, επινόησαν ένα είδος ανεστραμμένου μονεταρισμού σε μια προσπάθεια
να προκαλέσουν οικονομική άνθηση! με άλλα λόγια, επέλεξαν να αυξήσουν
το επίπεδο τιμών μέσω της αύξησης της ποσότητας του χρήματος. Σε μια
περίοδο που ίσχυε ο κανόνας χρυσού --δηλαδή το χρήμα που κυκλοφορού
σε ήταν μετατρέψιμο σε καθορισμένη ποσότητα χρυσού- διαπιστώθηκε ότι
το απόθεμα χρυσού δεν επαρκούσε για να υποστηρίξει την αναγκαία αύξη
ση της προσφοράς χρήματος. Η λύση στο πρόβλημα της έλλειψης χρυσού
ήταν η υιοθέτηση του διμεταλλικού κανόνα, όπου χρυσός και άργυρος θα
μπορούσαν από κοινού να δημιουργήσουν το μεταλλικό απόθεμα που χρει
αζόταν, ώστε να αυξηθεί η προσφορά χρήματος και στη συνέχεια η αύξηση
των τιμών να οδηγήσει στην οικονομική άνθηση. Με δεδομένο ότι η ισοτιμία
χρυσού-αργύρου ήταν περίπου σταθερή απότις αρχές του δέκατου-ένατου
αιώνα το σχέδιο φάνηκενα μπορείνα λειτουργήσει, ωστόσο οι ανακαλύψεις
ορυχείων αργύρου στο Μεξικό και στην Καλιφόρνια στα τέλη του δέκατου
ένατου αιώνα οδήγησαν σε αύξηση της παραγωγής αργύρου και ανέτρεψαν
τη σταθερότητα στην ισοτιμία μεταξύ των δύο μετάλλων. Ως εκ τούτου είχα
μετην εγκατάλειψη του κανόνα χρυσού δεδομένου ότι τα αργυρά νομίσμα
τα εκτόπιζαν από την κυκλοφορία τα χρυσά. Με άλλα λόγια, είχαμε ακόμη
μία εφαρμογή του περίφημου νόμου του ΟΠ65Παπι, σύμφωνα με τον οποίο
“το κακό χρήμα εκτοπίζει από την κυκλοφορία το καλό’. Εν προκειμένω, το
κοινό προτιμούσε να αποθησαυρίζειτα χρυσά νομίσματα, που ήταν μεγαλύ
τερης αξίας, και να διεξάγειτις συναλλαγές του μετα αργυρά νομίσματα, τα
οποία ήταν υπερτιμημένα.”
Η δεύτερη μεταβλητή που σηματοδοτούσε την ύφεση ήταν τα επιτόκια
που είχαν μία πτωτική πορεία ενδεικτική της έλλειψης επενδυτική διάθε
σῆς και άρα μειωμένης ζήτησης χρήματος. Στο Σχήμα 1 παρουσιάζουμετην
εξέλιξη του επιτοκίου στα αγγλικά διηνεκή ομόλογα, που στην υπό εξέταση
περίοδο αποτελούσε ένα είδος επιτοκίου αναφοράς (το ειίθογτης εποχής)
για τα υπόλοιπα επιτόκια τα οποία συμμορφώνονταν ως προς αυτό.
2. ἨΗ ιδέα ἡ καλύτερα η Αρχή ὅτιτο “κακό χρήμα εκτοπίζει απὀ την κυκλοφορία το καλό”
ήταν γνωστή στους αρχαίους Έλληνες, Μάλιστα ήταν τόσο γνωστή που ο Αριστοφάνης
στους Πάτραχους βασιζόμενος σε αυτήν την κοινή εμπειρία μεταξύ των Ελλήνων, μπο; ῥρούσε να γενικεύσει διακωμωδώντας τους πολιτικούς της εποχής του λέγοντας περίπου ότι οι κακοί πολιτικοί εκτοπίζουν απὀ την πολιτική τους καλούς


1ος ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
3,4
3,2 ἡ
28
| 2,6
||
|
1849 1853 1857 1861 1865 1869 1873 1577 1881 1885 1889 1893 18907 «1901
Σχήμα Ι. Επιτόκιο (διηνεκών ομολόγων) στη Μ. Βρετανία, 1850-1900
Η εξέλιξη του επιτοκίου, βραχυχρόνια τουλάχιστον, δεν είναι ακριβώς προβλέψιμη και ούτε κατ’ ανάγκη ακολουθεί τη Φάση του οικονομικού κύκλου. Έτσι στην αρχή της ύφεσης οι επιχειρήσεις καθώς βλέπουν τα έσοδα από τις πωλήσεις τους να μειώνονται ενώ οι υποχρεώσεις τους απέναντι στους εργαζόμενους και τους προμηθευτές τους γενικότερα να “τρέχουν” οι επιχειρήσεις καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να αποκτήσουν τη ρευστότητα που χρειάζονται αδιαφορώντας ακόμη και για το ύψος του επιτοκίου. Σε μια τέτοια περίπτωση, τα πιστωτικά ιδρύματα (οι τράπεζες) βρίσκονται σε προνομιακή θέση και πετυχαίνουν να αποκομίζουν υψηλά κέρδη χάρη στο υψηλό επιτόκιο με το οποίο δανείζουν. Όσο όμως η κατάσταση συνεχίζεται, η θέση ολοένα και περισσοτέρων επιχειρήσεων χειροτερεύει και πολλές απὀ αυτές βρίσκονται σε αδυναμία να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους και έτσι αρχίζουν οι πτωχεύσεις και οι συγχωνεύσεις. ΕΙ θέση των πιστωτικών ιδρυμάτων απὀ ένα σημείο και μετά γίνεται δυσμενής, καθώς δεν “εξυπηρετούνται” πλέον τα δάνειά τους και παρουσιάζουν προβλήματα
ρευστότητας, παρά το ότι η καθαρή περιουσιακή τους θέση είναι θετική. Τα προβλήματα ρευστότητας οδηγούν τα πιστωτικά ιδρύματα σε δυσμενή θέση που πολλά απὀ αυτά είτε οδηγούνται σε πτώχευση, είτε σε συγχωνεύσεις με άλλα ισχυρότερα πιστωτικά ιδρύματα, Αν η στασιμότητα έχει μεγάλη δι άρκεια, δηλαδή ἔχουμε οικονομική κρίση και ὄχι απλά ύφεση, τότε τα ενα


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥΥΣΤΕΡΟΥ Ίβου ΑΙΩΝΑ νο
12.5
0.35
0.3
12 λ
/ 0.40
π
14:59 / ὶ 0.4
/ ... Συνολικά κέρδη (ἰοας] αριστερή κλίμακα
/ὶ
11
0.1)
0.3
10.5
. -; Ποσοστό κέρδους δεξιά κλίμακα.  ́ ή 0.20
αμμᾶ Γ ο ν 0.2
9.5
-- ---ᾱ 0.15
Ἱπν 181 3 1 19 188 8 18 187 889 18! 1891 1805 18 1 πι
Σχήμα 2. Το ποσοστό κέρδους και πραγματικά κέρδη, ΗΠΙΑ 1865-1901
πομένοντα πιστωτικά ιδρύματα είναι λογικό να έχουν συσσωρεύσει πολλά
ρευστά διαθέσιμα και να καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια να βρουν
επικερδείς διεξόδους, και αυτό γιατί όσο τα ρευστά διαθέσιμα μένουν στα
θησαυροφυλάκια των τραπεζών, τόσο χειροτερεύει η οικονομικήτους θέση,
διότι τα κέρδη των τραπεζών (πιστωτικών ιδρυμάτων) προέρχονται από τον
δανεισμό και τη διαφορά επιτοκίων δανεισμού και καταθέσεων. Με άλλα
λόγια, το “προϊόν” που παράγει το πιστωτικό σύστημα είναι τα δάνεια και
οι πωλήσεις αυτού του “προϊόντος” αυξάνονται μόνο αν η τιμή, δηλαδή τε
επιτόκιο μένει σε χαμηλά επίπεδα. Πέρα από αυτά, το επιτόκιο και οι τόκο
δεν μπορεί παρά να πληρωθούν από το ποσοστό του κέρδους και τα κέρδη
η φθίνουσα ή η στάσιμη πορεία των οποίων, σύμφωνα μέτον Χόμπσμπαου|
(2000), συνθέτουν το τρίτο χαρακτηριστικό της υπό εξέταση περιόδου.
Στο Σχήμα 2, παρουσιάζουμετο ποσοστό κέρδους των ΗΙΆγια την πε
ρίοδο 1869-1901, καθώς και το λογάριθμο των επιχειρηματικών πραγματ!
κών κερδών. Τα στοιχεία προέρχονται απὀ το βιβλίο των Γππόπ] και Ιόν'
(1993) και αποτελούν μια πρώτη χονδρική προσέγγιση του ζητήματος. Μιι
πιο λεπτομερειακή προσέγγιση προὐποθέτει ακριβή στοιχεία για τα καθαρ!
πραγματικά κέρδη (δηλαδή τα κέρδη μετά την πληρωμή των φόρων, τω
τόκων κ.λπ.) του επιχειρηματικού (χωρίς τον αγροτικό και χρηματοπιστία
τικό) τομέα. Στο βαθμό που γνωρίζουμε τις πηγές, τέτοια στοιχεία δεν εἶνε
διαθέσιμα. Γἱαρά τον ελλιπή χαρακτήρα των στοιχείων στο Σχήμα 2 (δεξι
κλίμακα) φαίνεται η αισθητή πτώση του ποος ιστού κέρδους για την περί


168 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δο που εξετάζουμε, καθώς και η σύνδεσή του μετη στασιμότητα της μάζας
των κερδών που, όπως αναλύσαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, σηματοδοτείτην έναρξη τῆς κρισιακής διαδικασίας. Πράγματι, μόλις μετά το 1896 τα συνολικά κέρδη (σε σταθερές τιμές) ξεπερνούν τα κέρδη που πραγματοποιήθηκαν το έτος 1880. Επισημαίνουμε, ωστόσο, ότι τα στοιχεία που διαθέτουμε αρχίζουν μόλις το 1869 και, κατά συνέπεια, δεν αποτυπώνουν πλήρως το ανοδικό κύμα ανάπτυξης που θεωρούμε ότι είχε ξεκινήσει στα τέλη της δεκαετίας του 1840.
Η πτωτική κερδοφορία οδήγησε τις επιχειρήσεις στις ήδη ανεπτυγμένες οικονομίες σε ανεύρεση νέων πηγών πρώτων υλών και αγορών για την διάθεση των προϊόντων τους. Με άλλα λόγια, η περίοδος αυτή σηματοδοτεί την έναρξη του νεοαποικισμού, δηλαδή του ανταγωνισμού των χωρών για την εξασφάλιση ζωνών επιρροής. Αυτή είναι η περίοδος που υποσκάπτεται η ηγεμονία της Μ. Βρετανίας και αρχίζουν και αναδεικνύονται νέα κράτη και οικονομικές υπερδυνάμεις, όπως οι ΗΠΑ, οι οποίες βέβαια αυτοπεριορίζονται στα δικά τους γεωγραφικά και οικονομικά όρια, ενώ άλλες χώρες, όπως π.χ. η Γερμανία, ανταγωνίζονται για να εξασφαλίσουν δικό τους ζωτικό χώρο. Επειδή η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων δεν μπορούσε να εξασφαλιστεί ούτε και μέσω του νεοαποικισμού, πολλές χώρες στην προσπά
θειά τους να προστατεύσουν τις εθνικές τους επιχειρήσεις, αλλά και τους παραγωγούς γενικότερα (π.χ.τους αγρότες) υιοθέτησαν προστατευτικά δασμολόγια. Ως εκ τούτου, το τελευταίο τέταρτο του δέκατου ένατου αιώνα, η ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου ανακόπηκε και οξύνθηκε η αντιπαλότητα μεταξύ των χωρών.
Η ελληνική οικονομία υπέστη και αυτή τις συνέπειες τῆς παρατεταμένης διεθνούς κρίσης. Τα αίτιά της θα πρέπει να αποδοθούν σε εξωγενείς παράγοντες (η κρίση των δυτικοευρωπαϊκών οικονομιών) παρά σε ενδογενείς, δεδομένου ότι η ελληνική οικονομία συγκέντρωνε ακόμη πολλά απὀ τα χαρακτηριστικά μιας Φυσικής οικονομίας. Επομένως, δεν μπορούμε να υποστηρίζουμε ότι τα οικονομικά φαινόμενα οφείλονταν στη λειτουργία αδυσώπητων οικονομικών νόμων. Τα οικονομικά στοιχεία που διαθέτουμε
είναι ανεπαρκή, για να σχηματίσουμε χρονολογικές σειρές για το ποσοστό του κέρδους και τη μάζα των καθαρών κερδών. Τα μόνα διαθέσιμα στοιχεία αναφέρονται στο ΑΕΠΙ και, βέβαια, δείχνουν τις διάφορες βραχυχρόνιες υφέσεις, τόσο στο συνολικό ΑΕΠΙ, όσο και στο κατά κεφαλήν (βλέπε Σχήμα
)). Ωστόσο, δεν μπορούμε να βασιστούμε σε στοιχεία ΑΕΠΙ, για να δείξουμε
την ύπαρξη μακροχρόνιων κύκλων, δεδομένου ότι η περίοδος που εξετάζου με εἰναιιδιαίτέρα ταραχώδης για την Ελλάδα, λόγω αὐξησης του πληθυσμού


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίου ΑΙΩΝΑ 169
της με την προσάρτηση των Ιονίων Νήσων αρχικά και της Θεσσαλίας και
της Άρτας στη συνέχεια.”
Τέλος, στις ανωτέρωτρεις μεταβλητές θα μπορούσαμε να προσθέσουμε
μία τέταρτη, την ανεργία, η οποία στο τελευταίο τέταρτο του δεκάτου ενά
του αιώνα ξεπέρασε το 1096. Στις ΗΠΑ το 1096 ανεργίας αποτελεί σύμφωνα
μετον Ηείριοπογ το κατώφλι που αν η οικονομία το ξεπεράσει περνάει από
την ύφεση στην κρίση. Στο Σχήμα 3 παραθέτουμε δύο εκτιμήσεις της ανερ
γίας για τις ΗΠΑ, που παρά τις διαφορές τους δείχνουν την ανεργία πάνω
από 1096 που διαρκεί για μια πενταετία τουλάχιστον.
ο σσ

, «α-ων,
η]  ́  ́  ́ | ος .  ́ ι{ ή  ̓
1889 18690 Ἅ1891 18902 1893 1894 18695 1896 1897 189886 1899 1900 190]
20
15
τ
Σχήμα 3. Δύο εκτιμήσεις του ποσοστού ανεργίας στις ΗΠ1Λ, 1890-0900’
Τα Επτάνησα με πληθυσμό 215.759 κατοίκους παραχωρήθηκαν στην Ελλάδα απότη Μ
Βρετανία το έτος 1864 ως δώρο για την ενθρόνιση του βασιλιά Γεώργιου, την περίοδ
εκείνη ο πληθυσμός τῆς Ελλάδας ήταν 722.400 κάτοικοι ο πληθυσμός της Οεσσαλία
και Άρτας το 1881 ήταν 292.816 κάτοικοι (Σακελλαρόπουλος 1991, σ. 232).
Πηγή: Νίο, Πανίά. "ορνουρίοῦ οἱ 1δο”. ΕΠ Νο ΕΠΟ ἱοροσία, οὐ ος Ὦγ. Κοῦοι
ΜΑπαρίος, Ληρ ταν οσον ΕΙ, ΓΜρΙ/ οἱ Πο/οπόγο]οροο
ία/α {1 ο ντ Π οΙΟ ΙΟ)


1 7 Ο
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
8 0 0
3 0 0
Κ α τ ά
κ ε φ α λ ή ν
Α Ε Π
( δ ρ χ .
1 9 1 4 )
( δ ε ξ ι ά
κ λ ί μ α κ α )
α
7 0 0
ο
ο
κ ά
ὶ
”
/
|
/
. α
ὶ
ὶ
:
κ
[
Μ
|
3
Μ Υ
Ν
τ ὰ ς
{
φ
500 . ἱΑ ́
ΑΕΠ (εκατ. ὄρχ. 1914] (αριστερή κλίμακα)
250
200
150
100
300
200 50
1 0 0
0
1 8 3 2
1 8 1 7
1 8 4 2
1 8 4 7
1 8 5 2
1 8 3 7
1 8 6 0 2
1 8 6 7
1 8 7 2
1 8 7 7
1 8 8 2
1 8 8 7
1 8 9 7
1 8 0 7
1 9 0 2
Σ χ ή μ α
4 .
Η
ε ξ έ λ ι ξ η
τ ο υ
Α Ε Π Ι
( 1 9 1 4 )
κ α ι τ ο υ
κ α τ ά
κ ε φ α λ ή ν
Α Ε Γ Ι ,
Ι 8 3 3 - 1 9 0 5 . 3
Ἴ α
σ τ ο ι χ ε ί α
Α Ε Π Ι ,
α κ ό μ η
κ α ι
α ν
ή τ α ν
κ α θ ’
ό λ α
α ξ ι ό π ι σ τ α ,
θ α
ή τ α ν
α π λ ώ ς
ε ν δ ε ι κ τ ι κ ά
τ η ς
φ ά σ η ς
π ο υ
δ ι έ ρ χ ε τ α ι
η
ο ι κ ο ν ο μ ί α
κ α ι
ό χ ι
ε ρ μ η ν ε ί α
τ η ς .
Π α 
Ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς
χ ά ρ ι ν ,
η
α λ μ α τ ώ δ η ς
α ύ ξ η σ η
σ τ ο
Α Ε Π Ι
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς ,
μ ε τ ά
τ ο
Ι δ 6 4
κ α ι
ι δ ί ω ς
μ ε τ ά
τ ο
1 8 8 1
( β λ έ π ε
Σ χ ή μ α
4 ) ,
δ ε ν
σ υ ν ε π ά γ ε τ α ι
α ν α γ κ α σ τ ι κ ά
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
ά ν θ η σ η
ή
έ ξ ο δ ο
α π ό
τ η ν
κ ρ ί σ η
α ν τ ί σ τ ο ι χ α .
Η
α ύ ξ η σ η
τ ο υ
Α Ε Γ Ι ,
μ ά λ λ ο ν ,
υ π ή ρ ξ ε τ ο
φ υ σ ι κ ό
ε π α κ ό λ ο υ θ ο τ η ς
γ ε ω γ ρ α φ ι κ ή ς
ε π έ κ τ α σ η ς
κ α ι τ η ς
α ύ ξ η σ η ς
τ ο υ
π λ η θ υ σ μ ο ύ ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
τ ο
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
( ε ν
μ έ ρ ε ι ,
τ ο υ λ ά 
χ ι σ τ ο ν )
α π ό
τ η ν
ε ξ έ λ ι ξ η
τ ο υ
κ α τ ά
κ ε φ α λ ή ν
Α Ε Π
( Σ χ ή
μ α
2 ) ,
τ ο
ο π ο ί ο
μ έ ν ε ι
σ τ ά σ ι μ ο
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
μ ε τ ά
τ ο
Ι 8 7 0 . 5
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
τ ο
κ α τ ά
κ ε φ α λ ή ν
Λ Ε Π ,
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 8 8 4 - 1 8 8 6 ,
ε ί ν α ι
ι δ ι α ί τ ε ρ α
α υ ξ η μ έ ν ο
κ α ι
α υ τ ό
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
α π ο δ ο θ ε ί
σ τ α
γ ε γ ο ν ό τ α
τ η ς
Α ν α τ ο λ ι κ ή ς
Ρ ω μ υ λ ί α ς ,
τ ι ς
π ο λ ε μ ι κ έ ς
π ρ ο π α 
ρ α σ κ ε υ έ ς
κ α ι
τ η ν
ε π ι σ τ ρ ά τ ε υ σ η
π ο υ
α κ ο λ ο ύ θ η σ ε .
Υ π ό
α υ τ έ ς
τ ι ς
σ υ ν θ ή κ ε ς
τ ο
Λ Ε Π
α υ ξ ή θ η κ ε
λ ό γ ω
τ ω ν
σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ ώ ν
δ α π α ν ώ ν
( μ ι σ θ ο ί ,
α γ ο ρ έ ς
υ λ ι κ ο ύ
κ . λ π . ) ,
ε ν ώ
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
η
π α ρ α γ ω γ ή
δ ε ν
μ ε ι ώ θ η κ ε ,
λ ό γ ω τ ο υ
ό τ ι
σ τ η
β ι ο μ η 
Χ α ν ί α ,
α λ λ ά
π ρ ο π ά ν τ ω ν
σ τ η
γ ε ω ρ γ ί α ,
υ π ή ρ χ ε
έ ν α
α ρ γ ό
π α ρ α γ ω γ ι κ ό
δ υ ν α μ ι 
2
Ἱ α
σ τ ο ι χ ε ί α
π ρ ο έ ρ χ ο ν τ α ι
α π ὀ
τ ο
β ι β λ ί ο
Κ ω σ τ ε λ έ ν ο ς
ο ἱ
α ἱ .
( 2 0 0 7 ) ,
6
Ὑ π ο θ έ ύ τ ο υ μ ε ,
β ε β α ί ω ς ,
ὀ τ ι τ ο
κ α τ ά
κ ε φ α λ ή ν
Λ Ε Π Ι
τ ω ν
π ρ ο σ α ρ τ η μ έ ν ω ν
π ε ρ ι ο χ ώ ν
ἧ τ α ν
π ε
ῥ ί π ο υ
ἰ δ ι ο
μ ε
α υ τ ό
τ η ς
π α λ α ι ά ς
Ε λ λ ά δ α ς


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίδου ΑΙΩΝΑ 17
κὀ (π.χ. γυναίκες, παιδιά, ηλικιωμένοι) που χρησιμοποιήθηκε πολύ περισσό
τερο και ουσιαστικά αντικατέστησετους επιστρατευμένους εργαζόμενους.
Η κρίση του 1872-1896 παρουσιάζει ξεχωριστό ενδιαφέρον γιατις ομοιό
τητές της σε σχέση με την πρόσφατη κρίση του 1970-1980, που εξετάζουμε
στο Κεφάλαιο 12. Υπενθυμίζουμε ότι στο παρελθόν η εξέλιξη του γενικού
επιπέδου τιμών (π.χ. οτιμάριθμος ή ο δείκτης τιμών χονδρικής) δήλωνε τη
φάση του οικονομικού κύκλου. Σημειώνουμε, ωστόσο, ότι, αν περιοριστού
με στον απλό δείκτη τιμών (8), τότε φαίνεται σαν η κρίση να έχει φτάσει
το κατώτατο σημείο της, στα μέσα της δεκαετίας του 1880, και έκτοτε η
οικονομία εισήλθε στην ανοδική της Φάση. Η εικόνα αυτή ανατρέπεται στο
διαιρεμένο με την τιμή του χρυσού (Ρ4) δείκτη τιμών (Ρ”-.Ρ/Ρᾳ0), σύμφωνα
μετον οποίο η κρίση συνεχίζεται και μετά το 1885 και φθάνει στο κατώτατο
σημείο της στα μέσα της δεκαετίας του 1850. Πράγματι, μόνο στις αρχές
του εικοστού αιώνα η οικονομία εισέρχεται σε μια ανοδική πορεία, ακολου
θώντας την εξέλιξη των χωρών που βρίσκονταν σε υψηλότερη βαθμίδα ανά
πτυξης.
Όπως σημειώσαμε, οι κινήσεις τιμών στο παρελθόν αποτελούσαν ασφα
λείς ενδείξεις της φάσης του οικονομικού κύκλου. Μετά τον Β ́ Παγκόσμιο
[Πόλεμο, η καθιέρωση των κεὔνσιανών οικονομικών, οἱ αυξανόμενες κρα
τικές δαπάνες καθώς και η εγκατάλειψη του κανόνα χρυσού, ο δείκτης τι
μών (από μόνος του) δεν θεωρείται πλέον μια μεταβλητή που δηλώνει τὴ
φάση του οικονομικού κύκλου. Η συνεχής άνοδος του δείκτη τιμών στην
ελληνική οικονομία, μετά το 1885, δεν οφείλεται στην αναπτυξιακή τροχιά,
που δήθεν βρέθηκε η οικονομία, αλλά στις πολιτικές αύξησης των κρατικών
δαπανών των κυβερνήσεων Τρικούπη που οδήγησαν στον πληθωρισμό εν
μέσω οικονομικής κρίσης (δηλαδή στο στασιμοπληθωρισμό). Ταυτόχρονα,
όμως, τα έργα υποδομής μεγάλης κλίμακας που σχεδιάστηκαν και υλοποι
ήθηκαν στη διάρκεια των κυβερνήσεων Τρικούπη, συνέβαλαν σε ένα και
νούργιο αναπτυξιακό κύμα. Όπως, όμως, επισημάναμε, σε κάθε οικονο
μική κρίση δημιουργούνται και οἱ συνθήκες εξόδου από αυτήν. Έτσι, μετό
την πτώχευση του 1893 και ιδιαίτερα μετά τον πόλεμο με την Τουρκία τε
Ι997, επιβλήθηκε στην Ελλάδα ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος (ΔΟΕ), ποι
στόχος του ήταν να θέσει τα οικονομικά της χώρας σε τάξη, προκειμένοι
να πληρωθούν οι πιστωτές της, καθώς και οι πολεμικές αποζημιώσεις προς
ἵην Τουρκία. ο Κουβέλης (192, σ. 247) π.χ. διατείνεται: «Ο) πόλεμος τοι
7. Μια παρόμοια εικόνα λαμβάνει κανείς στην εφαρμογή κεὐνσιανών πολιτικών που ακο
λουθήθηκαν στην Ελλάδα και αλλού στις δηκα τες του 070 καιτου 1980, με αποτέλι
αμα να έχουμι συνεχή ἀνοδο του πιπίδο των τών εν μέσω στασιμότητας


1 7 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
0,85
Ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν ο ς
Δ ε ί κ τ η ς
τ ι μ ώ ν
0 , 0 8 1
( α ρ ι σ τ ε ρ ή
κ λ ί μ α κ α )
 ́ 0,061
0,15 Ἱ
Δείκτης τιμών / να
(δεξιά κλίμακα) |
|ν
045 ) κ” 0,071
Λ - | 0,021
εν] η
0,011
0,23 0,001
1 8 3 3
1 8 3 6
1 8 4 0
1 8 4 4
1 8 4 8
1 8 5 2
1 8 5 6
1 8 ύ 0
1 8 6 4
1 8 6 8
1 8 7 1
1 8 7 6
1 8 8 0
1 8 8 4
1 8 8 8
1 8 9 2
1 8 9 6
1 9 0 0
Σ χ ή μ α
5 .
Η
Μ ε γ ά λ η
Κ ρ ί σ η
τ ο υ
1 8 7 3 - 1 8 9 6
κ α ι
η
Ε λ λ η ν ι κ ή
Ο ι κ ο ν ο μ ί α
Ι 8 9 7 ]
ε ί ν α ι
κ ο ι ν ό
μ υ σ τ ι κ ό
ό τ ι
ε κ η ρ ύ χ θ η
υ π ό
τ η ς
Τ ο υ ρ κ ί α ς
κ α τ ό π ι ν
ε ν θ α ρ 
ρ ύ ν σ ε ω ς
τ η ς
Γ ε ρ μ α ν ί α ς
μ ε
α π ώ τ ε ρ ο ν
υ π ό τ ο υ
Β ε ρ ο λ ί ν ο υ
ε π ι δ ι ω κ ό μ ε ν ο
σ κ ο 
π ό
τ η ν
ι κ α ν ο π ο ί η σ η
τ ω ν
Γ ε ρ μ α ν ώ ν
ο μ ο λ ο γ ι ο ύ χ ω ν
δ ι α
τ η ς
ε π ι β ο λ ή ς
ε λ έ γ χ ο υ ,
δ ι α
τ η ν
κ α τ ά π α υ σ ι ν
δ ε τ ω ν
ε χ θ ρ ο π ρ α ξ ι ώ ν ,
η
ε λ λ η ν ι κ ή
κ υ β έ ρ ν η σ η
έ ν α ν τ ι τ ο υ
κ ι ν δ ύ ν ο υ
τ η ς
ε π ι δ ρ ο μ ή ς
κ α τ ά
τ ω ν
β ο ρ ε ί ω ν
ε π α ρ χ ι ώ ν ,
π ρ ο έ τ ρ ε ψ ε
τ η ν
ε π έ μ 
β α σ η
τ ω ν
μ ε γ ά λ ω ν
δ υ ν ά μ ε ω ν
ε ι ς
χ ε ί ρ α ς
τ ω ν
ο π ο ί ω ν
κ α τ έ θ ε σ ε
ά ν ε υ
ό ρ ω ν τ η ν
Φ ρ ο ν τ ί δ α
τ ω ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς » .
Ε ν ώ
ο
Μ α ζ ο ν / 6 ι
( 2 0 0 2 ,
σ
9 5 )
ἐ π ι σ η μ α ί ν ε ι
ό τ ι
ό ρ γ α ν α
σ α ν
τ ο ν
Δ Ο Ε
υ π ή ρ χ α ν
σ τ η
Β ο υ λ γ α ρ ί α ,
τ η
Σ ε ρ β ί α
κ α ι
τ η ν
Ο θ ω μ α ν ι κ ή
Α υ τ ο κ ρ α τ ο ρ ί α ,
α λ λ ά
μ ό ν ο
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
ο
Δ Ο Ε
ε ί χ ε
τ ό σ ε ς
π ο λ λ έ ς
α ρ μ ο δ ι ό τ η τ ε ς .
Ί α
α π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
τ ῆ ς
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α ς
τ ο υ
Δ Ο Ι Γ
ή τ α ν
ε υ ε ρ γ ε τ ι κ ά
ω ς
π ρ ο ς
τ ο υ ς
ξ έ ν ο υ ς
π ι σ τ ω τ έ ς
κ α ι ω ς
π ρ ο ς
τ η ν
ἑ λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
τ α
ο ι 
κ ο ν ο μ ι κ ά
σ τ ο ι χ ε ί α
α λ λ ά
κ α ι
ο ι
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ ε ς
π ε ρ ι γ ρ α φ έ ς
σ υ γ κ λ ί ν ο υ ν
σ τ ο
ό τ ι
ἡ
Γ λ λ ά δ α
ε π ω φ ε λ ή θ η κ ε
α π ό τ ο
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο
α ν α π τ υ ξ ι α κ ό
κ ύ μ α
τ η ς
π α γ κ ό σ μ ι .
α ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
π ο υ
ά ρ χ ι σ ε
σ τ α
μ έ σ α
τ η ς
τ ε λ ε υ τ α ί α ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
δ έ κ α τ ο υ
έ ν α τ ο υ
α ι ώ ν α .
Τ ο
α ν ο δ ι κ ό
α υ τ ό
κ ύ μ α
σ ι
η ν
Ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
ε κ δ η λ ώ θ η κ ε
μ ε
τ η
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
ρ λ λ ε ί μ μ α τ ο ς
τ ο υ !
π ο ρ ι κ ο ῦ
τ η ς
ι σ ο ζ υ γ ί ο υ ,
τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ ω ν


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 173
μεταναστευτικών εμβασμάτων, ιδιαίτερα μετά τοι9ο5, την αύξηση των κερ
δών της εμπορικής ναυτιλίας, την εισροή ξένου κεφαλαίου, δεδομένου ότιο
ΔΟΕ αποτελούσε εγγύηση γιατους ξένους επενδυτές κ.ο.κ. (Δερτιλής 1985,
σσ. 20-25, Μα7οννει 2002, σσ. 82-82).
Οι ανωτέρω εξελίξεις συνοψίζονται στην αυξητική πορεία του ομαλο
ποιημένου δείκτη τιμών που απεικονίζεται στο Σχήμα 5. Επισημαίνουμε ότι
η ελληνική οικονομία στην υπό εξέταση περίοδο βρισκόταν σε καθεστώς
αναγκαστικής κυκλοφορίας του χρήματος, δηλαδή δεν υπήρχε μετατρεψι
μότητα της δραχμής σε χρυσό ή σε κάποιο άλλο νόμισμα που ήταν μετατρέ
Ψιμο σεχρυσό.Σ Αυτός είναι ολόγος που χρησιμοποιούμε τον ομμαλοποιημέ
νο δείκτη τιμών, ο οποίος ακολουθεί καθοδική πορεία, η οποία ανακόπτεται
μόνο στα μέσα της δεκαετίας του 1820. Μολονότι η Ελλάδα για μεγάλες
χρονικές περιόδους τυπικά βρισκόταν εκτός του κανόνα χρυσού (ή του κα
νόνα συναλλάγματος χρυσού),’ ουσιαστικά το μόνιμο ενδιαφέρον των κυ
βερνήσεων ήταν η επιστροφή σε κάποιο κανόνα χρυσού και μέχρι τότε τα
νομισματικά μεγέθη δεν έπρεπενα απομακρυνθούν σημαντικά και για μα
κρό χρονικό διάστημα από αυτά που απαιτούνταν, αν η Ελλάδα ακολουθού
σε πιστά τον κανόνα χρυσού. Την περίοδο μετά το 1884, η Ελλάδα Φαίνεται
να ξέφυγε όσο ποτέ άλλοτε από τον κανόνα χρυσού. Όμως, η παρουσία του
ΔΟΕ αλλά και το ενδιαφέρον των κυβερνήσεων για αυστηρότερο νομισμα
τικό έλεγχο επανέφερε τη νομισματική κυκλοφορία στα επίπεδα που απαι
τούνταν από τα αποθέματα χρυσού της ελληνικής οικονομίας. Μια εξέτα
ση των διαθέσιμων οικονομικών στοιχείων αλλά και των μέτρων πολιτικής
που ελήφθησαν -όπως π.χ. η νομοθεσία που θεσπίστηκε (νόμος ΒΦΙΟ της
26-2-Ι898) και η οποία προέβλεπε, μεταξύ άλλων, τη σταδιακή άρση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας της δραχμής που εφάρμοζεη ΕΤΕ-- συνέβαλαν
στην οικονομική άνθηση. Ειδικότερα, τα 94 εκατομμύρια δραχμές που κυ
8 Οι περίοδοι αναγκαστικής κυκλοφορίας του χρήματος ήταν οι εξής, 1845, 1868-1876,
Ι477:Ι884, όπου επανέρχεται ο κανόνας χρυσού και αμέσως την επόμενη χρονιά συνεχί
ζεται η αναγκαστική κυκλοφορία που διαρκεί για το διάστημα 1882-1928. Μεσολαβούν
τέσσερα περίπου έτη κανόνα συναλλάγματος χρυσού και απότο 1922 επανέρχεται η ανα”
γκαστική κυκλοφορία μέχρι την υπογραφή της συνθήκης του ΒΓεἴΟΠ Ἰλίοοάς. Έκτοτε,
η δραχμή ακολουθεί την πορεία του δολαρίου, το οποίο ήταν ονομαστικά τουλάχιστον
μετατρέψιμο σε χρυσό μέχριτο 19/1. Απόττο 1971 και μετά εγκαταλείφθηκε, για μία ακὀ
μα φορά, ο κανόνας συναλλάγματος (δολαρίου) χρυσού. Αυτό, κατά τη γνώμη μας, δεν
συνεπάγεται αναγκαστικά ότι ο χρυσός έπαψε να παίζει ουσιαστικό ρόλο στα νομισμα:
τικά ζητήματα, αν αναλογιστούμε ὅτι τα αποθέματα χρυσού εξακολουθούν να θεωρού
νται σημαντικά στοιχεία του ενεργητικού των Κεντρικών Τραπεζών, οι οποίες διακρα τούν
χρυσό στα θησαυρι ουλάκιά τους
ο [να λεπτομέρειες ῥλέπε κό 10


174 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κλοφορούσαν χωρίς κάλυμμα σε χρυσό ή σε συνάλλαγμα ξεκινώντας από το 1898 μειώνονταν κατά δύο εκατομμύρια ετησίως και έτσι το 1911 μειώθηκαν σε 68 εκατομμύρια δραχμές. Το 1910 ψηφίστηκε ο νόμος ΓΧΜΒ, ο οποίος επέτρεπε την κυκλοφορία χαρτονομισμάτων που είχαν (πρακτικά) κάλυμμα σε χρυσό ή σε συνάλλαγμα. Ο νόμος αυτός συνέβαλε στην αὐύξηση της προσφοράς χρήματος και γενικότερα διευκόλυνε στη νομισματική κυκλοφορία (Χεκίμογλου 2001, σ. 46). Ως γενική αρχή θα λέγαμε ότι στην υπό εξέταση περίοδο οι ελληνικές κυβερνήσεις επιζητούσαν ισοσκελισμένους προὐπολογισμούς, αλλά έκτακτες καταστάσεις όπως π.χ. οιαπελευθερωτικοί αγώνες, επιστρατεύσεις ακόμη και πόλεμος ανάγκαζετις κυβερνήσεις να καταφεύγουν σε ελλειμματικούς προὔπολογισμούς και στην έκδοση πληθωριστικού χρήματος. Αμέσως μετά, οι κυβερνήσεις προσπαθούσαν να επαναφέρουντους ισοσκελισμένους προὔπολογισμούς καιτην έκδοση χρήματος που είχε αντίκρισμα σε χρυσό ή σεξένο συνάλλαγμα μετατρέψιμο σε χρυσό (Λαζαρέτου 1999, σ. 13).
Η Μεγάλη Ύφεση και η Οικονομική Πολιτική του Χ. Τρικούπη
Όπως, όμως, συμβαίνει σε κάθε περίοδο βαθιάς και παρατεταμένης κρίσης, όπως αυτή του ύστερου δέκατου ένατου αιώνα, διαπιστώνουμε ότι αυτές γίνονται αφετηρίες διαρθρωτικών αλλαγών: και ενώ στις ευρωπαϊκές οικονομμίες οι διαρθρωτικές αλλαγές πραγματοποιούνταν, σε μεγάλο βαθμό, αυθόρμητα μέσω της λειτουργίας των ισχυρών δυνάμεων τῆς αγοράς, στην ελληνική οικονομία απαιτήθηκε η πολιτική βούληση. Πολύ γρήγορα έγινε αντιληπτό από τις ελληνικές κυβερνήσεις ότι το πρότυπο της σταφιδικής οικονομίας (ή της μονοπαραγωγικής οικονομίας γενικότερα), που αναλύσαμε διεξοδικά στοτέλοςτου κεφαλαίου 7, δεν μπορούσενα συμβάλει στην οικονομική πρόοδο μακροχρόνια. Επομένως, έγινε φανερή η ανάγκη να πλαισιωθούν οι εξαγωγές με διάφορα άλλα βιομηχανικά κυρίως προϊόντα. Οι κυβερνήσεις, με άλλα λόγια, προσανατολίστηκαν στο σχεδιασμό βιομηχανικής πολιτικής. Στα θετικά για την ελληνική οικΟ νομία της περιόδου εκείνης συγκαταλέγονται η εισροή κεφαλαίου ομΟγε νών, η οποία επιταχύνθηκε λόγω της μεγάλης κρίσης των ευρωπαϊκών οι κονομιών και, όπως γνωρίζουμε, τα κεφάλαια αυτά στράφηκαν αρχικά στην αγορά γης και στη συνέχεια συνέβαλαν στην ενδυνάμωση των τραπεζικών εργασιών, στην {δρυση του χρηματιστηρίου (1876), ακόμη και στην ἱδρυση καινούργιων βιομηχανιών. Φαίνεται πως στην Ελλάδα, την εποχή εκείνη, δη μιουργούνται οι αναγκαίες προὐποθύσεις για ραγδαία οικονομική ανάπτυξη ᾠστόσο, κάτι τύτοιο ὃὲεν ήταν εὐκολο, δεδομένου ότι ένα μεγάλο ποσοστό


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 175
των διαθεσίμων πόρων της συνολικής οικονομίας αντί να επενδυθεί παρα
γωγικά ξοδευόταν σε στρατιωτικές δαπάνες. Την περίοδο εκείνη κυριαρχεί
στην πολιτική και οικονομική σκηνή η προσωπικότητα του Χ. Τρικούπη.
Τρεις ήταν οι άξονες της οικονομικής πολιτικής των κυβερνήσεων Τρικού
πη:
». Δημιουργία έργων υποδομής (λιμάνια, σιδηρόδρομοι, αποξηραντικά
έργα, σχολεία κ.λπ.) που θα συνέβαλαν στην περαιτέρω ανάπτυξη της
οικονομίας.
». Βελτίωση της αξιοπιστίας του κράτους έναντι των πιστωτώντου.
». Αναδιάρθρωση του φορολογικού συστήματος προκειμένου να αυξη
θούν τα δημόσια έσοδα.
Με άλλα λόγια, η πολιτική Τρικούπη εἴχε (σχεδόν) όλα εκείνα τα χαρακτη
ριστικά γνωρίσματα μιας καθαυτό κεὔνσιανής πολιτικής, δεδομένου ότι ο
Τρικούπης (από το 1880 και μετά) θεωρούσε το κράτος ως το κατ εξοχήν
μέσο που θα ωθούσε την Ελλάδα σε τροχιά οικονομικής ανάπτυξης. Είναι
αξιοσημείωτο ότι μια τέτοια πολιτική πρόβλεψε και εφάρμοσε στην πράξη
μισό περίπου αιώνα νωρίτερα την κεὔνσιανή αρχή ότι οι επενδύσεις καθο
δηγούντις αποταμιεύσεις και ὀχι αντίστροφα, όπως πίστευαν τότε οι κλασι
κοί και αργότερα οι νεοκλασικοί οικονομολόγοι. Η αιτιατή σχέση, με άλλα
λόγια, αρχίζει (κατά τον Κέυνς) απότις επενδύσεις προς τις αποταμιεύσεις,
που αυτό σημαίνει ότι πρώτα λαμβάνονται οι επενδυτικές αποφάσεις και
στη συνέχεια επιτυγχάνεται η αναγκαία χρηματοδότηση! Το πρόβλημα με
μια τέτοια πολιτική είναι ότι κάποτε θα πρέπει να πληρωθούν τα δανεικά
και πολύ πιθανόν με υψηλότερο επιτόκιο από αυτό με το οποίο συνάπτε
ται το αρχικό δάνειο. Ο Κέυνς θεωρούσε ότιτο επιπλέον εισόδημα που θα
δημιουργηθεί από την επένδυση επαρκεί για την αποπληρωμή των αρχικών
δανείων, Μια τέτοια πολιτική είναι αποτελεσματική, οοίεγίς ραπίρις, ὅταν
η οικονομία υποχρησιμοποιεί την παραγωγική της ικανότητα. Όταν, όμως,
η οικονομία λειτουργεί υπό συνθήκες πλήρους απασχόλησης της παραγω:
γικής της ικανότητας, η υπερβάλλουσα ζήτηση οδηγεί σε πληθωρισμό με
ελάχιστα αποτελέσματα στο παραγόμενο προϊόν καιτην απασχόληση. Αυτό
που μπορούμε να πούμε μετά βεβαιότητας στην περίπτωση της Ελλάδας
είναι ότι πράγματι ο πληθωρισμός αυξήθηκε, αλλά το χειρότερο έφτασε στο
σημείο να μην είναι σε θέση να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της έναντι
ἵων πιστωτών της και να κηρύξει πτώχευση το Ι893, Στη συνέχεια εξετάζου
με καθέναν απότους τρεις άξονες πολιτικής,


1 7 6
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Τ α
μ ε γ ά λ α
έ ρ γ α
υ π ο δ ο μ ή ς
Α ν ά μ ε σ α
σ τ α
μ ε γ ά λ α
δ η μ ό σ ι α
έ ρ γ α
ξ ε χ ω ρ ί ζ ο υ ν
η
κ α τ α σ κ ε υ ή
τ ο υ
ο δ ι κ ο ύ
α λ λ ά
κ υ ρ ί ω ς
τ ο υ
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ο ύ
δ ι κ τ ύ ο υ .
Π ι ο
σ υ γ κ ε κ ρ ι μ έ ν α ,
κ α τ α σ κ ε υ 
ά σ τ η κ α ν
δ η μ ό σ ι ο ι
δ ρ ό μ ο ι
μ ή κ ο υ ς
3 . 0 0 0
χ λ μ
κ α ι
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ό
δ ί κ τ υ ο
μ ή 
κ ο υ ς
1 . 2 0 0
χ λ μ .
( Θ ω μ α δ ά κ η ς
1 9 9 6 ) .
Τ ο
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ό
δ ί κ τ υ ο ,
έ ν α
α π ὀ
τ α
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ α
τ ε χ ν ι κ ά
έ ρ γ α
σ τ η ν
ι σ τ ο ρ ί α
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς ,
σ χ ε δ ι ά σ τ η κ ε
κ α ι
ε κ τ ε 
λ έ σ τ η κ ε
α π ό
τ η ν
κ υ β έ ρ ν η σ η
Τ ρ ι κ ο ύ π η .
Ο
ί δ ι ο ς
ο
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
θ ε ω ρ ο ύ σ ε
ό τ ι
έ ν α
π λ ή ρ ε ς
δ ί κ τ υ ο
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
ο λ ο κ λ η ρ ω θ ε ί
σ ε
5 ,
τ ο
π ο λ ύ
ι ο
χ ρ ό ν ι α
κ α ι
μ ε
π ο λ ύ
χ α μ η λ ό
κ ό σ τ ο ς :
ω σ τ ό σ ο ,
δ ι α ψ ε ύ σ θ η κ ε
τ ό σ ο
σ τ α
χ ρ ό ν ι α
α π ο π ε ρ ά 
τ ω σ η ς
τ ο υ
έ ρ γ ο υ
π ο υ
α π ο δ ε ί χ τ η κ α ν
π ο λ ύ
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ α
ό σ ο
κ α ι
σ τ ο
κ ό σ τ ο ς
κ α τ α σ κ ε υ ή ς
π ο υ
ξ ε π έ ρ α σ ε
κ α τ ά
π ο λ ύ
τ η ν
α ρ χ ι κ ή
π ρ ό β λ ε ψ η
( Π α π α γ ι α ν ά κ η ς
1 9 9 6 ) .
Ο
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
φ α ί ν ε τ α ι
ν α
θ ε ω ρ ο ύ σ ε
ό τ ι η
κ α τ α σ κ ε υ ή
τ ω ν
σ ι δ η ρ ο δ ρ ό 
μ ω ν
μ ε
τ η ν
κ α τ ά λ λ η λ η
χ ρ η μ α τ ο δ ό τ η σ η
θ α
κ ό σ τ ι ζ ε
λ ί γ ο
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο
α π ὀ
ό τ ι
ο ι
α υ τ ο κ ι ν η τ ό δ ρ ο μ ο ι
ί δ ι ο υ
μ ή κ ο υ ς .
Α ν ά μ ε σ α
σ τ α
μ ε γ ά λ α
έ ρ γ α
σ υ μ π ε ρ ι 
λ α μ β ά ν ο ν τ α ι :
η
α π ο ξ ή ρ α ν σ η
τ η ς
λ ί μ ν η ς
τ η ς
Κ ω π α ΐ δ α ς
σ τ η
Β ο ι ω τ ί α ,
τ α
έ ρ γ α
σ τ α
λ ι μ ά ν ι α ,
η
δ ι α π λ ά τ υ ν σ η
κ α ι
ε κ β ά θ υ ν σ η
τ ο υ
π ο ρ θ μ ο ύ
τ ο υ
Ε υ ρ ύ π ο υ
κ α ι
π ρ ο π ά ν τ ω ν
η
δ ι ά ν ο ι ξ η
τ ο υ
Ι σ θ μ ο ύ
τ η ς
Κ ο ρ ί ν θ ο υ .
Τ ο
έ ρ γ ο
α υ τ ό
ή τ α ν
φ ι λ ό δ ο 
ξ ο ,
α λ λ ά
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
π ο λ ύ
δ α π α ν η ρ ό .
Η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ο υ
Ι σ θ μ ο ύ
τ η ς
Κ ο ρ ί ν 
θ ο υ
α π ό
τ η ν
ά π ο ψ η
τ η ς
κ ά λ υ ψ η ς
τ ω ν
α ν α γ κ ώ ν
ν α υ σ ι π λ ο ΐ α ς
α π ο γ ο ή τ ε υ σ ε
τ ο υ ς
Ε μ π ν ε υ σ τ έ ς
κ α ι τ ο υ ς
χ ρ η μ α τ ο δ ό τ ε ς
τ ο υ
έ ρ γ ο υ
(
Π α π α γ ι α ν ά κ η ς
1 9 9 6 ) .
Τ ο
σ υ γ κ ο ι ν ω ν ι α κ ό
δ ί κ τ υ ο
ε ί χ ε
έ ν α
δ ι τ τ ό
ρ ό λ ο
ν α
ε π ι τ ε λ έ σ ε ι :
π ρ ώ τ ο ν
ν α
μ ε ι ώ σ ε ι
τ ο
χ ρ ό ν ο
κ α ι
τ ο
κ ό σ τ ο ς
μ ε τ α φ ο ρ ά ς
τ ω ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
σ τ η ν
α γ ο ρ ά
κ α ι
ά ρ α
ν α
μ ε ι ώ σ ε ι
τ ι ς
τ ι μ έ ς :
δ ε ύ τ ε ρ ο ν ,
ν α
π ε τ ύ χ ε ι
τ η ν
ε ν ο π ο ί η σ η
κ α ι ,
ά ρ α ,
τ η ν
δ ι ε ύ ρ υ ν σ η
τ η ς
α γ ο ρ ά ς .
Π ρ ο φ α ν ώ ς ,
η
ε ν ο π ο ί η σ η
τ η ς
α γ ο ρ ά ς
δ η μ ι ο υ ρ γ ε ί
ο ι 
κ ο ν ο μ ί ε ς
κ λ ί μ α κ α ς
κ α ι
ά ρ α
δ η μ ι ο υ ρ γ ο ύ ν τ α ι
κ ί ν η τ ρ α
γ ι α
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο
κ α τ α 
μ ε ρ ι σ μ ό
ε ρ γ α σ ί α ς ,
τ η ν
ε ι σ α γ ω γ ή
ν έ ω ν
τ ε χ ν ι κ ώ ν ,
τ η ν
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
κ ό σ τ ο υ ς
κ α ι
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
κ . ο . κ .
Τ α
δ ά ν ε ι α
κ α ι
η
α ύ ξ η σ η
τ ο υ
δ η μ ό σ ι ο υ
χ ρ έ ο υ ς
Γ ί ν α ι
φ α ν ε ρ ό
ό τ ι
τ έ τ ο ι α ς
έ κ τ α σ η ς
έ ρ γ α
δ ε ν
ή τ α ν
δ υ ν α τ ό ν
ν α
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι 
η θ ο ύ ν
π α ρ ά
μ ό ν ο
μ ε
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό
δ α ν ε ι σ μ ό . !
Ο
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό ς
δ α ν ε ι σ μ ό ς
ή τ α ν
α ν α γ κ α ί ο ς
α κ ό μ η
κ α ι
γ ι α
τ ι ς
ε ξ ο π λ ι σ τ ι κ έ ς
α ν ά γ κ ε ς
ε ν ό ς
σ τ ρ α τ ο ύ ,
ο
ο π ο ί ο ς
Ι Ο
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
η
Ε λ λ ά δ α
ή τ α ν
α δ ύ ν α τ ο ν
ν α
π ρ ο σ φ ύ γ ε ι
σ τ ο
δ α ν ε ι σ μ ό
μ έ χ ρ ι
τ ο
1 8 7 8 ,
λ ό γ ω
η
κ κ ρ ε μ μ ο τ ή τ ω ν
σ ε
π α λ ι ό τ ε ρ α
δ ά ν ε ι α
τ ο
[ 1 2 1 1 / 1 0
κ α ι
1 1 3 1 ,
ν ί χ ι
μ ε σ ο λ α β ή σ ε ι
κ α ι
ἠ
π τ ώ χ ε υ σ η
τ ο υ
1 1 )


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 177
πάντα έπρεπε να βρίσκεται σε κατάσταση ετοιμότητας.!! Η πτώση του πο
σοστού κέρδους (βλέπε Σχήμα 2) και των επιτοκίων στις δυτικοευρωπαῖ
κές χώρες δημιούργησε πολλά αδρανή χρηματικά κεφάλαια, τα οποία ήταν
επόμενο να επιδιώκουν επενδυτικές ευκαιρίες σε χώρες με σχετικά υψηλό
τερα επιτόκια.
Ο εξωτερικός δανεισμός προὐπόθετε Φερεγγυότητα, η οποία σήμαινε ότι
το ελληνικό κράτος θα έπρεπενα πείσειτους πιστωτές του ότι είναι σε θέση
να εξυπηρετεί με άνεση το υφιστάμενο δημόσιο χρέος. Μεγαλύτερα δάνεια
προὐποθέταν ακόμη μεγαλύτερη Φερεγγυότητα, που, για να την αποκτήσει
ο Τρικούπης, ενεργοποίησε τη συμφωνία σύνδεσης με την Λατινική Νομι
σματική Ένωση! το Ι8δ1 και επανέφερε τη δραχμή στον κανόνα χρυσού το
Ι885, όπου μια δραχμή αντιστοιχούσε σε μια καθορισμένη ποσότητα χρυσού
και αργύρου και το κράτος ήταν υποχρεωμένο να μετατρέπει τις δραχμές
στις αναγραφόμενες ποσότητες χρυσού. Η κρίση στην Ανατολική Ρωμυ
λίατο 1885-86, η παρατεινόμενη οικονομική ύφεση και, τέλος, η πτώσητου
αξιόπιστου στις χρηματαγορές Τρικούπη και η άνοδος στην πρωθυπουργία
του άγνωστου Δηλιγιάννη (1885) επανέφεραν την αναγκαστική κυκλοφο
ρία (μη μετατρεψιμότητα) της δραχμής στο τέλος του ίδιου έτους.'3
Επισημαίνουμε ότι ο δημόσιος δανεισμός γενικά δεν είναι πολιτική που
συμβαδίζει αναγκαστικά με την οικονομική ανάπτυξη, διότι αυξάνει το δη
μόσιο χρέος αλλά και τα επιτόκια δανεισμού, με αποτέλεσμα να αποθαρ
ρύνει τις εγχώριες Ιδιωτικές επενδύσεις.» Ἡ κατάσταση επιδεινώνεται, αν
τα δάνεια που συνάπτει το δημόσιο τα χρησιμοποιεί για καταναλωτικούς
σκοπούς και όχι για επενδύσεις σε έργα υποδομής κ.ά. παραγωγικά έργα.
Αν, όμως, ο ιδιωτικός τομέας της οικονομίας αδυνατεί να αντεπεξέλθει στον
διεθνή ανταγωνισμό, τότε το κράτος μετην επενδυτική του δραστηριότητα
μπορεί να δώσει ώθηση στην οικονομία και έτσι να συμβάλει στη μείωση
ΙΙ Έκτακτα γεγονότα όπως π.χ. το 1878 (έτος της Ρωσο-Τουρκικής συνθήκης του Ἁγίου
Στεφάνου) και η επιστράτευση των ετών 1885-1886 λόγω της κρίσης στην Άνατι λλικἡ
Ρωμυλία οδήγησαν σε δαπάνες πέρα και πολύ πάνω απὀ αυτές που προβλέπονταν στους
προὐπολογισμούς.
Ι2 Σχετικά μετη Λατινική Νομισματική Ένωση και τη σημασία της για την Ελλάδα βλύπετο
επόμενο κεφάλαιο.
Ι2 ΙΗ Ελλάδα έγινε 4ο[αοίο μέλος της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης, για την οποία ανα
Φερόμαστε διεξοδικά στο επόμενο κεφάλαιο.
4 Τ αναγκαστική κυκλοφορία επιβλήθηκε λόγω της μεγάλης εκροής χρυσών νομισμάτων
στη διάρκεια της περιόδου που ίσχυσε η μετατρεψιμότητα.
5 Αυτό το φαινόμενο Εκ το πισμού τον ιδιωτικών Επι νδύσεων είναι γνωστὸ στη μακροσικο
νομική βιῤλιογραφία κανως Οτο οἱ ο ου]


1 7 8
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
τ ο υ
κ ό σ τ ο υ ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
σ τ η
β ε λ τ ί ω σ η
τ η ς
α ν τ α γ ω ν ι σ τ ι κ ό τ η τ α ς
τ ο υ
ι δ ι ω τ ι κ ο ύ
τ ο μ έ α .
Μ ι α
τ έ τ ο ι α
ά π ο ψ η
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ε τ α ι
ε π ί
σ ε ι ρ ά
ε τ ὠ ν
α π ό
π ο λ λ ο ύ ς
ο ι 
κ ο ν ο μ ο λ ό γ ο υ ς
μ ε
σ ο σ ι α λ δ η μ ο κ ρ α τ ι κ έ ς
α π ό ψ ε ι ς .
Έ τ σ ι ,
λ ο ι π ό ν ,
ο
δ α ν ε ι σ μ ό ς
κ α θ α υ τ ό ς
δ ε ν
ε ί ν α ι
α π α ρ α ί τ η τ α
κ α τ α κ ρ ι τ έ ο ς ,
τ ο
π ρ ό β λ η μ α
β ρ ί σ κ ε τ α ι
σ τ η
α ξ ι ο π ο ί η σ η
τ ω ν
δ α ν ε ι κ ώ ν ,
α ν
δ η λ α δ ή
α π ο σ κ ο π ο ύ ν
σ ε
π α ρ α γ ω γ ι κ ά
ή
μ η
π α 
Ρ α γ ω γ ι κ ά
έ ρ γ α . ! ῖ 6
Α π ό τ α
σ τ ο ι χ ε ί α τ ο υ
δ η μ ό σ ι ο υ
χ ρ έ ο υ ς
τ η ς
ε π ο χ ή ς
ε κ ε ί ν η ς
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
ό τ ι
έ ν α
μ ε γ ά λ ο
μ έ ρ ο ς
τ ο υ
ο φ ε ι λ ό τ α ν
σ ε
κ α τ α ν α λ ω τ ι κ έ ς
δ α π ά ν ε ς
κ α ι
μ ό ν ο
έ ν α
π ο λ ύ
μ ι κ ρ ό τ ε ρ ο
μ έ ρ ο ς
τ ο υ
σ ε
ε π ε ν δ υ τ ι κ έ ς
δ α π ά ν ε ς ,
ο ι
ο π ο ί ε ς
ο ύ τ ω ς
ή
ά λ λ ω ς
ή τ α ν
σ ε
έ ρ γ α
υ π ο δ ο μ ή ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
ή τ α ν
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α ς
α π ό δ ο σ η ς
( Β ε ρ γ ό π ο υ λ ο ς
1 9 7 8 ) .
Σ τ ο
ί δ ι ο
π ν ε ύ μ α
ο
Σ β ο ρ ώ ν ο ς
π α ρ α θ έ τ ε ι
σ τ ο ι χ ε ί α
π ο υ
τ ε κ μ η ρ ι ώ ν ο υ ν
τ η ν
ά π ο ψ η
π ε ρ ί
κ α τ α ν α λ ω τ ι κ ώ ν
κ α ι
ό χ ι
π α ρ α γ ω γ ι κ ώ ν
ε π ε ν 
δ ύ σ ε ω ν .
Π ι ο
σ υ γ κ ε κ ρ ι μ έ ν α
σ η μ ε ι ώ ν ε ι :
« [ τ ] ο
σ ύ ν ο λ ο
τ ο υ
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ο ύ
δ α ν ε ι 
σ μ ο ύ ,
α ν ά μ ε σ α
σ τ ο
1 8 7 9
κ α ι τ ο
1 8 9 3 ,
υ π ο λ ο γ ί ζ ε τ α ι
σ ε
6 3 9 . 7 2 9
0 0 0
φ ρ ά γ κ α
( ο ν ο μ α σ τ ι κ ό
κ ε φ ά λ α ι ο )
κ α ι
4 6 8 . 3 5 8 . 0 0 0
φ ρ ά γ κ α
( π ρ α γ μ α τ ι κ ό
κ ε φ ά λ α ι ο ) .
Τ ο
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο
μ έ ρ ο ς
τ ω ν
δ α ν ε ί ω ν
α υ τ ώ ν
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ή θ η κ ε
γ ι α
τ η ν
ε ξ ό φ λ η 
σ η
τ ω ν
ε σ ω τ ε ρ ι κ ώ ν
δ α ν ε ί ω ν
ή
γ ι α
τ η
β ε λ τ ί ω σ η
τ η ς
κ α τ ά σ τ α σ η ς
ο ρ ι σ μ έ ν ω ν
σ η μ α ν τ ι κ ώ ν
τ ρ α π ε ζ ώ ν .
Μ ό ν ο
6 0 6
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ή θ η κ ε
γ ι α
π α ρ α γ ω γ ι κ ά
έ ρ γ α .
Η
ε ξ ό φ λ η σ η
τ ο υ
δ α ν ε ί ο υ
α υ τ ο ύ
α π ο ρ ρ ο φ ο ύ σ ε τ ο
4 0
μ ε
5 0 0 6 0
τ ω ν
κ ρ α τ ι κ ώ ν
ε σ ό δ ω ν »
( Σ β ο ρ ώ ν ο ς
1 9 9 5 ,
σ
2 9 2 ) .
Ἠ τ α ν
μ α θ η μ α τ ι κ ώ ς
β έ β α ι ο
ό τ ι
υ π ό
α υ 
τ έ ς
τ ι ς
σ υ ν θ ή κ ε ς
η
χ ώ ρ α
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α
δ ε ν
θ α
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
α ν τ α π ο κ ρ ι θ ε ί
σ τ ι ς
υ π ο χ ρ ε ώ σ ε ι ς
τ η ς .
Ο
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
ε π ι δ ί ω ξ ε
τ η ν
α ν α χ ρ η μ α τ ο δ ό τ η σ η
τ ο υ
δ η μ ό σ ι ο υ
χ ρ έ ο υ ς
κ α ι ,
μ ε τ ά
τ η ν
α π ο τ υ χ ί α
τ ω ν
π ρ ο σ π α θ ε ι ώ ν
τ ο υ
τ ο ν
Δ ε κ έ μ 
β ρ ι ο
τ ο υ
1 8 9 3 ,
δ ι α τ ύ π ω σ ε
α π ὀ
τ ο
β ή μ α
τ η ς
Β ο υ λ ή ς
τ η ν
π ε ρ ί φ η μ η
φ ρ ά σ η
« δ υ σ τ υ χ ώ ς
ε π τ ω χ ε ύ σ α μ ε ν » .
Α υ τ ό
σ ή μ α ι ν ε
τ η ν
π ρ ο σ ω ρ ι ν ή
π α ύ σ η
π λ η ρ ω 
μ ώ ν
τ ω ν
χ ρ ε ο λ υ σ ί ω ν
τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
κ α ι
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ό
σ τ η ν
π λ η ρ ω μ ή
τ ό κ ω ν
σ τ ο
2 0 7 σ τ ω ν
ο φ ε ι λ ο μ έ ν ω ν
( Θ ω μ α δ ά κ η ς
1 9 9 6 ,
Μ π ε λ ο γ ι ά ν ν η ς
1 9 9 8 ,
σ .
1 2 9 0 ) .
Η
π τ ώ χ ε υ σ η
π ο υ
κ η ρ ύ χ θ η κ ε
σ ή μ α ι ν ε :
π ρ ώ τ ο ν ,
α π ο κ λ ε ι σ μ ό τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
α π ό
κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο υ ς
δ α ν ε ι σ μ ο ύ ς ,
κ α ι
δ ε ύ τ ε ρ ο ,
δ έ σ μ ε υ σ η
σ η μ α ν τ ι κ ώ ν
μ ε λ λ ο 
ν τ ι κ ώ ν
ε σ ό δ ω ν
τ η ς
γ ι α
τ η ν
( ι κ α ν ο π ο ί η σ η
τ ω ν
π ι σ τ ω τ ώ ν
τ η ς . ”
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
δ η μ ι ο υ ρ γ ή θ η κ ε
η
Δ ι ε θ ν ή ς
Ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
Ε π ι τ ρ ο π ή
( Δ Ο Ε ) ,
τ ο
1 8 9 7 ,
π ο υ
τ η ν
Ι 6
Τ ο
π α ρ ά δ ε ι γ μ α
π ο υ
σ υ ν ή θ ω ς
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ε ί τ α ι
σ υ γ κ ρ ί ν ε ι
έ ν α ν
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α
π ο υ
δ α ν ε ί
έ ε τ α ι
μ ε
σ κ ο π ό
τ η ν
α ν α ψ υ χ ή
μ ε
έ ν α ν
ά λ λ ο
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α ,
ο
ο π ο ί ο ς
ε π ε ν δ ύ ε ι
σ ε
π α ρ α γ ω
γ ι κ έ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς .
Ε ί ν α ι
π ρ ο φ α ν έ ς
ό τ ι
σ τ η
δ ε ύ τ ε ρ η
π ε ρ ί π τ ω σ η
ο
δ α ν ε ι ζ ό μ ε ν ο ς
έ χ ε ι
β ά σ ι μ ε ς
π ι θ α ν ό τ η τ ε ς
ν α
ξ ε π λ η ρ ώ σ ε ι
τ ὸ
χ ρ έ ο ς
τ ο υ
μ έ σ ω
ἵ η ς
α ύ ξ η σ η ς
τ ω ν
ε σ ό δ ω ν
κ α ι
τ ω ν
κ ε ρ δ ώ ν τ ο υ ,
Ι {
ὂ τ ι ς
ε κ λ ο γ έ ς
π ο υ
π ρ ο κ η ρ ύ χ τ η κ α ν
τ ο
Ι β 0 5 .
ο ]
ῥ ι κ ο ύ π η ς
δ ε ν
ε ξ ε λ έ γ η
ο ὗ τ ε
κ α ν
β ο υ λ ε υ τ ή ς ,
Τ η ν
η μ έ ρ α
τ ω ν
ε κ λ ο γ ώ ν
ή τ α ν
τ ό σ ο
μ γ ά λ η
ή
ἐ κ π λ η ζ η
κ α ὶ
η
α π ο γ ο ή τ ε υ σ η
α π ὀ
τ α
α π ο
Γ ε λ ύ σ μ α τ α ,
ὡ σ τ ε
ε ί π ε
τ ο
π ε ρ ί Φ η ] μ ο ;
« Α ν
η μ ώ ν
λ ο ι π ό ν
ῥ ο υ λ ε υ τ ή ς
ο
κ ύ ρ ι ο ς
Γ ο υ λ η ν ή ς ,


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 179
αποτελούσαν εκπρόσωποιτης Γερμανίας, Μ. Βρετανίας, Γαλλίας, Αυστρίας,
Ρωσίας και Ιταλίας και που είχε ως στόχο τον έλεγχο και τη διαχείριση της
περιουσίας του Δημοσίου, ώστε να εκπληρωθούν οι απαιτήσεις των δένων
πιστωτών.
Η αύξηση της φορολογίας Και των εσόδων
Το εύλογο ερώτημα που τίθεται είναι γιατί οι χρηματοπιστωτικοί οίκοι του
εξωτερικού εξακολουθούσαν να χορηγούν δάνεια προς το ελληνικό κράτος,
τη στιγμή που οι προοπτικές αποπληρωμής του χρέους φαίνονταν συνεχώς
και πιο απομακρυσμένες. Μια πιθανή απάντηση συνδέεται με το γεγονός
ότι, αν κανείς δανείσει ένα μικρό ποσό, τότε ο δανειζόμενος εξαρτάται απὀ
το δανειστή αν, όμως, πρόκειται για ένα μεγάλο ποσό, τότε η εξαρτησιακή
σχέση γίνεται αμφίδρομη. Ο δανειζόμενος μπορεί ακόμη και να πιέσει τον
πιστωτή για περαιτέρω πίστωση, προκειμένου να μπορέσει κάποτε να ξε
πληρώσειτο δάνειό του κ.ο.κ.
Το πιο σημαντικό κίνητρο που οδήγησε τους διεθνείς πιστωτικούς οργα
νισμούς στη δανειοδότηση του ελληνικού κράτους ήταν τα επιτόκια του ελ
ληνικού δημοσίου, το ύψος των οποίων αποτελούσε εγγύηση ότι το αρχικό
κεφάλαιο θα αποπληρωνόταν σχετικά γρήγορα (εντός μιας δεκαετίας) και
ότι απέμενε θα ήταν καθαρό κέρδος. Ένας άλλος σημαντικός παράγοντας
ήταν η δημοσιονομική πολιτική του Τρικούπη, η οποία άλλαξε θεμελιωδώς
τη δομή του φορολογικού συστήματος, που συνέβαλε στη θεαματική αύξη
ση των Φορολογικών εσόδων. Επομένως, ένα ποσοστό των εσόδων ἐφθανε
για την πληρωμή των χρεών (περίπου το 40ὐ6των δημοσίων εσόδων), όπως
επίσης και για τη σύναψη καινούργιων δανείων, για τα οποία η κυβέρνηση
έθετε ως εγγύηση συγκεκριμένους δημόσιους πόρους, π.χ. τα έσοδα τελω:
νείων, χαρτόσημου ή μονοπωλίων. Στη διάρκεια των κυβερνήσεων Τρικού
πη, ο ρυθμός αύξησης των φορολογικών εσόδων από 2200 που ήταν αυ:
ξήθηκε στο 500. Στον Πίνακα | παραθέτουμε τα στοιχεία για τη δομή της
φορολογίας στην ελληνική οικονομία διαχρονικά:
καληνύχτα σας». ο) Ἐρικούπης ! γκατέλειψε την Ελλάδα και αποσύρθηκε στις Κάννες
όπου και πέθανε στις 0 οσους


Ι δ ο
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Έ τ η
Π ο σ ο σ τ ό
Ά μ ε σ η ς
Φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
Π ο σ ο σ τ ό
Έ μ μ ε σ η ς
Φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
1 8 3 3 - 1 8 3 5
7 0 , 1
2 9 , 9
1 8 5 2 - 1 8 5 4
6 5 , 5
3 4 , 5
1 8 7 1 - 1 8 7 3
4 6 , 3
ο )
7
1 8 9 2 - 1 8 9 4
2 5 , 7
7 4 , 3
1 9 1 0 - 1 9 1 2
1 9 , 8
5 0 , 2
1 9 3 1 - 1 9 3 3
1 8 , 2
8 1 , 8
Π ί ν α κ α ς
1 .
 ̓ Ε ξ έ λ ι ξ η
τ η ς
δ ο μ ή ς
τ η ς
Φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς :
έ ξ ι
τ ρ ι ε τ ί ε ς ,
μ έ σ ο ι
ό ρ ο ι ! ᾶ
Α π ό
τ ο ν
Π ί ν α κ α
1
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
τ η ν
α λ λ α γ ή
τ η ς
δ ο μ ή ς
τ ο υ
Φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς ,
κ α θ ώ ς
κ α ι
τ η
μ ε τ α τ ό π ι σ η
τ ο υ
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ο ύ
β ά ρ ο υ ς
α π ό
τ ο υ ς
ά μ ε σ ο υ ς
π ρ ο ς
τ ο υ ς
έ μ μ ε σ ο υ ς
φ ό ρ ο υ ς .
Η
δ ο μ ή
τ η ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
π ο υ
ε π ι β λ ή 
θ η κ ε
ε π ί
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ω ν
Τ ρ ι κ ο ύ π η
έ μ ε λ λ ε
ν α
γ ί ν ε ι
τ ο
μ ό ν ι μ ο
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ό
τ ο υ
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ο ύ
μ α ς
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς
ε π ί
έ ν α ν
κ α ι
π λ έ ο ν
α ι ώ ν α .
Μ ό ν ο
τ ι ς
π ρ ό 
σ φ α τ ε ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς ,
μ ε
τ η ν
έ ν τ α ξ η
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
σ τ η ν
Ε Ε ,
β λ έ π ο υ μ ε
ν α
μ ε τ α 
τ ί θ ε τ α ι
τ ο
β ά ρ ο ς
α π ό τ ο υ ς
έ μ μ ε σ ο υ ς
π ρ ο ς
τ ο υ ς
ά μ ε σ ο υ ς
φ ό ρ ο υ ς .
Π α ρ ο υ σ ι 
ά ζ ε ι
ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν
η
δ ι ά σ π α σ η
τ η ς
ά μ ε σ η ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
σ ε
α υ τ ή ν
π ο υ
α ν α λ ο γ ε ί
σ τ ο ν
π λ η θ υ σ μ ό τ η ς
υ π α ί θ ρ ο υ
κ α ι
σ ε
α υ τ ή ν
τ η ς
π ό λ η ς .
Τ η
δ ι ά σ π α σ η
α υ τ ή
τ η ν
α π ο τ υ π ώ ν ο υ μ ε
σ τ ο ν
ε π ό μ ε ν ο
π ί ν α κ α .
Τ ο
α ν
η
σ ύ ν θ ε σ η
τ η ς
φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
κ λ ί ν ε ι
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο
π ρ ο ς
τ η ν
έ μ μ ε σ η
π α ρ ά
π ρ ο ς
τ η ν
ά μ ε σ η
ε ί ν α ι
έ ν α
ζ ή τ η μ α
π ο υ
μ π ο ρ ε ί
ν α
ε π ι χ ε ι 
ρ η μ α τ ο λ ο γ η θ ε ί
κ α ι
α π ό
τ ι ς
δ ύ ο
π λ ε υ ρ έ ς .
Π α ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς
χ ά ρ ι ν ,
ο ι
ά μ ε σ ο ι
Φ ό ρ ο ι
κ α θ ι σ τ ο ύ ν
τ ο ν
π ο λ ί τ η
π ι ο
ε ν ε ρ γ ό
σ τ α
π ο λ ι τ ι κ ά
δ ρ ώ μ ε ν α ,
δ ι ό τ ι τ η
φ ο 
Ρ ο λ ο γ ί α
π ο υ
π λ η ρ ώ ν ε ι
τ η
γ ν ω ρ ί ζ ε ι
μ ε
α κ ρ ί β ε ι α
κ α ι ,
ά ρ α ,
θ έ λ ε ι
ν α
γ ν ω ρ ί ζ ε ι
τ ο ν
τ ρ ό π ο
μ ε τ ο ν
ο π ο ί ο
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
δ α π α ν ά
τ α
Φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ά
τ η ς
έ σ ο δ α .
Δ ε ν
ι σ χ ύ ε ι ,
ό μ ω ς ,
τ ο
ί δ ι ο
μ ε τ ο υ ς
έ μ μ ε σ ο υ ς
φ ό ρ ο υ ς ,
τ ο υ ς
ο π ο ί ο υ ς ,
ε ν ώ τ ο υ ς
π λ η 
ρ ώ ν ε ι
ο
π ο λ ί τ η ς ,
ε ν τ ο ύ τ ο ι ς
δ ε ν
έ χ ε ι
π λ ή ρ η
γ ν ώ σ η
τ ο υ
α κ ρ ι β ο ύ ς
π ο σ ο ύ
κ α ι ,
ά ρ α ,
τ ο ν
κ α θ ι σ τ ά
λ ι γ ό τ ε ρ ο
ε ν ε ρ γ ό
σ τ α
δ η μ ό σ ι α
π ρ ά γ μ α τ α .
Α π ό
τ η ν
ά λ λ η ,
ό μ ω ς ,
ο ι
έ μ μ ε σ ο ι
φ ό ρ ο ι
δ ε ν
α λ λ ο ι ώ ν ο υ ν
τ ι ς
α π ο φ ά σ ε ι ς
τ ω ν
ε ν ε ρ γ ώ ν
φ ο ρ έ 
ω ν
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς .
Τ έ λ ο ς ,
τ ο
φ ο ρ ο λ ο γ ι κ ό
σ ύ σ τ η μ α
π ο υ
ε π ι β λ ή θ η κ ε
α π ό τ ι ς
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ι ς
Τ ρ ι κ ο ύ π η
σ υ ν έ β α λ ε
σ η μ α ν τ ι κ ά
σ τ η ν
α ν ά π τ υ ξ η
τ η ς
ν η π ι α κ ή ς
τ ό τ ε
ε γ χ ώ ρ ι α ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς .
Α κ ό μ η ,
μ ε τ έ φ ε ρ ε
τ ο
β ά ρ ο ς
τ η ς
Φ ο ρ ο λ ο γ ί α ς
σ τ ο υ ς
κ α τ ο ί κ ο υ ς
τ ω ν
π ό λ ε ω ν
( β λ έ π ε
Π ί ν α κ α
2 )
κ α ι
α ν α κ ο ύ φ ι σ ε τ α
α γ ρ ο τ ι κ ά
σ τ ρ ώ μ α τ α
π ο υ
έ τ σ ι
κ α ι
α λ λ ι ώ ς
β α σ ί ζ ο ν τ α ν
κ υ ρ ί ω ς
σ τ η ν
α υ τ ο κ α τ α ν ά λ ω σ η
κ α ι ,
κ α τ ά
σ υ ν έ π ε ι α ,
δ ε ν
π λ ή ρ ω ν α ν
α υ τ ο ύ ς
τ ο υ ς
φ ό ρ ο υ ς .
Ι δ
Τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
π ρ ο έ ρ χ ο ν τ α ι
α π ὀ
τ ο ν
Λ ι
τ ι λ ὴ
0 0
σ α .
2 Η .
1 )


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 1851
Έτη Συμμετοχή Υπαίθρου Συμμετοχή Πόλεων
1833-1835 10006 0
1852-1854 897 10,3
1871-1873 89 .Ί 10,9
1892-1894 75,3 24,1
1910-1912 51,8 42,2
1931-1933 19.1 50,9
Πίνακας 2. Συμμετοχή της υπαίθρου/πόλεων στην
άμεση φορολογία: έξι τριετίες, μέσοι όροι!”
Σεμια συνολική αποτίμηση της πολιτικής Τρικούπη παρατηρούμε ότιχαρα
κτηρίζεται απὀ σχεδιασμό, Υί αυτό και δημιούργησε και πολλά έργα υποδο
μής που συνέβαλαν στην οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας. Επισημαίνου
με ότι η εξωτερική συγκυρία δεν ήταν καθόλου ευνοϊκή και το γεγονός ότι η
Ελλάδα έπρεπε να ξοδεύει ένα δυσανάλογα μεγάλο μέρος του προὔπολογι
σμού της σε στρατιωτικές δαπάνες οδήγησε με μαθηματική ακρίβεια στην
πτώχευση. Επισημαίνουμε, ὠστόσο, ότι η πτώχευση δεν ήταν ένα αποκλει
στικά ελληνικό Φαινόμενο, αλλά πολύ γενικότερο χαρακτηριστικό εκείνης
της περιόδου.
Οι Απαρχές της Εκβιομηχάνισης
Είναι εξαιρετικά δύσκολο να αναφερθούμε τεκμηριωμένα για τις οικονό
μικές συνθήκες γενικότερα και τη βιομηχανική παραγωγή ειδικότερα της
Ελλάδας του δέκατου ένατου αιώνα. Τα στοιχεία χρονολογικών σειρών περί
παραγωγής, ημερομισθίων, κερδών κ.λπ. δεν υπάρχουν και είναι εξαιρετικά
δύσκολο να κατασκευαστούν αναδρομικά με κάποιον αξιόπιστο τρόπο. (0
γνώσεις μας για το παρελθόν προέρχονται κυρίως από μαρτυρίες, οι οποίες,
βεβαίως, έχουν και κάποια (ελπίζουμε όχι μεγάλη) δόση υποκειμενισμού.
Τα στοιχεία, όταν υπάρχουν, είναι μεμονωμένα και αναφέρονται στον αριθ
μό των επιχειρήσεων (πόσες ανοίγουν και πόσες κλείνουν), την εγκατα
στημένη ιπποδύναμη κ.ο.κ. ἡ και σε στοιχεία απογραφών, οι οποίες, ὅμως,
διεξάγονται σποραδικά και χωρίς αναγκαστικά να χρησιμοποιούν την ἴδιο
μεθοδολογία και, άρα, τα αποτελέσματα δεν είναι εύκολα συγκρίσιμα. Μι
τα ανωτέρω υπόψη θα προσπαθήσουμενα διερευνήσουμε αν και κατά πόσι
[0 Τα στοιχεία προίρχονται απὀ τον Λερηλή 99, σο 28 11)


1 8 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
υ π ή ρ ξ ε
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ ο υ
δ έ κ α τ ο υ
έ ν α τ ο υ
α ι ώ 
ν α .
Ο ι π ρ ώ τ ε ς
π ρ ο σ π ά θ ε ι ε ς
α ν ά π τ υ ξ η ς
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς
α ρ χ ί ζ ο υ ν
α π ό
τ η ν
ε π ο χ ή
τ ο υ
Ό θ ω ν α ,
ο ι
ο π ο ί ε ς ,
ό μ ω ς ,
α π ο τ υ γ χ ά ν ο υ ν
κ υ ρ ί ω ς
λ ό γ ω τ η ς
α ν τ ί λ η ψ η ς
π ο υ
κ υ ρ ι α ρ χ ο ύ σ ε
υ π έ ρ
τ ο υ
ε λ ε ύ θ ε ρ ο υ
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ο ύ
κ α ι
κ α τ ά
τ ω ν
κ ρ α τ ι κ ώ ν
μ ο ν ο π ω λ ί ω ν
( Ψ α λ ι δ ό π ο υ λ ο ς
1 9 9 9 ,
σ σ .
6 4 - 6 5 ) .
Α ν
α ν α ζ η τ ο ύ 
σ α μ ε
τ ι ς
π ρ ὠ τ ε ς
σ υ σ τ η μ α τ ι κ έ ς
π ρ ο σ π ά θ ε ι ε ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς ,
τ ό τ ε
α υ τ έ ς
ε ν τ ο π ί ζ ο ν τ α ι
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ η ς
π ε ρ ι ό δ ο υ
1 8 6 4 - 1 8 7 4
( Α γ ρ ι α ν τ ώ ν η
1 9 8 6 )
π ο υ
σ υ μ π ί π τ ε ι
μ ε τ η
φ ά σ η
α ν ό δ ο υ
τ η ς
ε υ ρ ω π α ϊ κ ή ς
κ α ι
τ η ς
δ ι ε θ ν ο ύ ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α .
Π ρ ό κ ε ι τ α ι
γ ι α
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
π ο υ
ε π ε κ τ ε ί ν ε τ α ι
μ ε
ρ α γ δ α ί ο υ ς
ρ υ θ 
μ ο ύ ς
τ ο
σ ι δ η ρ ο δ ρ ο μ ι κ ό
δ ί κ τ υ ο
σ τ η ν
Ε υ ρ ώ π η
κ α ι τ ι ς
Η Π Ι Α ,
ε ν ώ
ο ι
τ ι μ έ ς
τ ω ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν ,
κ α θ ώ ς
κ α ι
τ α
κ έ ρ δ η
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν ,
α υ ξ ά ν ο ν τ α ι .
Η
ε υ ν ο ϊ κ ή
δ ι ε θ ν ή ς
σ υ γ κ υ ρ ί α
σ υ μ π ί π τ ε ι
μ ε
τ η ν
α π ο κ α τ ά σ τ α σ η
ε ν ό ς
ο μ α λ ο ύ
π ο λ ι τ ι κ ο ύ
Κ λ ί μ α τ ο ς
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
π ο υ
α ρ χ ί ζ ε ι
μ ε τ η ν
έ ξ ω σ η
τ ο υ
Ό θ ω ν α τ ο
1 8 6 2 ,
κ α θ ώ ς
κ α ι μ ε τ η
ψ ή φ ι σ η
ν έ ο υ
σ υ ν τ ά γ μ α τ ο ς
τ ο
1 8 6 4 .
Η
π ρ ο σ ά ρ τ η σ η
τ ω ν
Ι ο ν ί ω ν
Ν ή 
σ ω ν
σ υ ν έ β α λ ε
κ α ι
α υ τ ή
σ τ η
δ η μ ι ο υ ρ γ ί α
ε υ ν ο ϊ κ ο ύ
κ λ ί μ α τ ο ς ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
ο ι
κ ά τ ο ι κ ο ι
τ ω ν
ν ή σ ω ν
α υ τ ώ ν
ε ί χ α ν
ε π ί
σ ε ι ρ ά
ε τ ώ ν
σ τ ε ν ο ύ ς
( ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ ς
κ α ι
π ο λ ι τ ι σ τ ι κ ο ύ ς )
δ ε σ μ ο ύ ς
μ ε τ η
Μ .
Β ρ ε τ α ν ί α
κ α ι
ά λ λ ε ς
ε υ ρ ω π α ϊ κ έ ς
χ ώ ρ ε ς .
Η
α ν α σ υ γ κ ρ ό τ η σ η
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
κ ρ ά τ ο υ ς
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α
π ε ρ ι ό ρ ι σ ε ,
μ ε τ α ξ ύ
ά λ λ ω ν ,
κ α ι τ η ν
ε γ κ λ η μ α τ ι κ ό τ η τ α ,
κ υ ρ ί ω ς
τ η
λ η σ τ ε ί α ,
μ ε
ν ο μ ο θ ε τ ή μ α τ α
τ ο υ
Ι 8 7 1
( Χ α τ ζ η ι ω σ ή φ
1 9 9 3 ,
σ . 3 6 ) .
Σ τ α
ί δ ι α
π λ α ί σ ι α
ε ν τ ά σ σ ε τ α ι
κ α ι
η
ν ο μ ο θ ε σ ί α
γ ι α
τ η
δ ι α ν ο μ ή
γ α ι ώ ν ,
τ ο
1 8 7 1 ,
π ο υ
σ υ ν έ β α λ ε
σ τ η
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η
ε μ π ο ρ ε υ μ α τ ο 
π ο ί η σ η
κ α ι ,
ά ρ α ,
σ τ ο ν
π ε ρ α ι τ έ ρ ω
ε κ χ ρ η μ α τ ι σ μ ό
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς .
Σ τ ο
μ ε τ α 
δ ύ ,
ο ι
α υ ξ α ν ό μ ε ν ε ς
τ ι μ έ ς
τ ω ν
α γ ρ ο τ ι κ ώ ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
κ α ι
δ η
τ η ς
σ τ α φ ί δ α ς ,
τ ι ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς
τ ο υ
1 8 6 0
κ α ι
1 8 7 0 ,
ε ί χ α ν
ω ς
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ η
σ υ γ κ έ ν τ ρ ω σ η
μ ε γ ά 
λ ω ν
π ε ρ ι ο υ σ ι ώ ν
σ τ η ν
Π ε λ ο π ό ν ν η σ ο
κ α ι
τ α
Ε π τ ά ν η σ α .
Σ ε
ό λ α
α υ τ ά
μ π ο ρ ε ί
ν α
π ρ ο σ τ ε θ ε ί
η
σ η μ α ν τ ι κ ή
π τ ώ σ η
τ ω ν
ε π ι τ ο κ ί ω ν
π ε ρ ί π ο υ
σ τ ο
1 0
τ ο ι ς
ε κ α 
τ ό ,
α π ὀ
τ ο
1 5
μ ε
2 0
τ ο ι ς
ε κ α τ ό
π ο υ
β ρ ί σ κ ο ν τ α ν
τ η ν
π ρ ο η γ ο ύ μ ε ν η
δ ε κ α ε τ ί α
( Α γ ρ ι α ν τ ώ ν η
1 9 8 6 ) .
Τ η ν
ί δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο ,
ο ι
ο μ ο γ ε ν ε ί ς
ά ρ χ ι σ α ν
τ η ν
ε π ε ν δ υ τ ι κ ή
τ ο υ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ α
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
η
ο π ο ί α ,
ό μ ω ς ,
σ τ ρ ά φ η κ ε
κ υ ρ ί ω ς
σ ε
μ η
π α ρ α γ ω γ ι κ έ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς ,
ό π ω ς
π . χ .
α γ ο ρ έ ς
γ α ι ώ ν ,
ο μ ο λ ό γ ω ν
τ ο υ
ε λ λ η 
ν ι κ ο ύ
δ η μ ο σ ί ο υ
( α ν α μ φ ί β ο λ α
η
π ι ο
δ η μ ο φ ι λ ή ς
τ ο π ο θ έ τ η σ η ) ,
α λ λ ά
κ α ι
σ ε
τ ρ α π ε ζ ι κ έ ς
μ ε τ ο χ έ ς .
Α ν τ ι θ έ τ ω ς ,
τ α
ξ έ ν α
κ ε φ ά λ α ι α
ε π ε ν δ ύ θ η κ α ν
κ υ ρ ί ω ς
σ ε
π α ρ α γ ω γ ι κ έ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς ,
ό π ω ς
τ α
μ ε τ α λ λ ε ί α .
Ο ι π ρ ώ τ ε ς
β ι ο μ η χ α ν ί ε ς
π ο υ
ι δ ρ ύ θ η κ α ν
ή τ α ν
α π ό
ε γ χ ώ ρ ι ο υ ς
ε π ι χ ε ι ρ ή η μ α 
τ ί ε ς ,
ο ι
ο π ο ί ο ι
ε π ι κ ε ν τ ρ ώ θ η κ α ν ,
ω ς
ε π ί
τ ο
π λ ε ί σ τ ο ν ,
σ ε
κ λ ά δ ο υ ς
κ α τ α ν α λ ω 
τ ι κ ώ ν
α γ α θ ώ ν .
Η
Α γ ρ ι α ν τ ώ ν η
( 1 9 9 1 ,
σ .
3 9 7 )
κ ά ν ε ι
λ ό γ ο
γ ι α
Ι 0 0
π ε ρ ί π ο υ
ν έ ε ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ έ ς
μ ο ν ά δ ε ς
π ο υ
ι δ ρ ύ θ η κ α ν
τ η
δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
1 8 6 0
( β λ έ π ε
Π ί ν α κ α
) ) .
ο )
α ρ ι θ μ ό ς
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν
ε ί ν α ι
μ ι κ ρ ό ς
γ ι α
τ α
ε υ ρ ω π α ϊ κ ά
δ ε δ ο
( έ ν α ,
ρ ι ν μ ο ς
χ ε ρ ι ]
μ ι κ ρ ο ς
γ
{
|
α λ λ ά
π ο λ ύ
σ η μ α ν τ ι κ ό ς
γ ι α
τ η ν
Ε λ λ ά δ α
τ η ς
ε π ο χ ή ς
ε κ ε ί ν η ς ,
δ ι ό τ ι
ο ἱ
ε π ι χ ε ι ρ ή


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΓΗ ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίβου ΑΙΩΝΑ 183
σεις αυτές γίνονταν φορείς μιας καινούργιας αντίληψης που τόσο αναγκαία
ήταν την περίοδο εκείνη. Πράγματι, οι επιχειρήσεις αυτές πολύ γρήγορα
επέδειξαν δυναμισμό και τάση για επέκταση, όπως αυτό εκδηλώνεται μετην
έναρξη των εξαγωγικώντους δραστηριοτήτων, περίπου στα τέλη της δεκαε
τίας του 1860, κυρίως στις αγορές των όμορων μετην Ελλάδα χωρών. Αυτή
η πρώτη περίοδος εκβιομηχάνισης έμελλε να ανακοπεί στα μέσα περίπου
της δεκαετίας του 1870, με την έναρξη της μεγάλης ευρωπαϊκής ύφεσης.
ρ) προστατευτισμός που υιοθετήθηκε διεθνώς -συμπεριλαμβανομένης και
της Ελλάδας με τα δασμολόγια του Τρικούπη- μείωσε τον όγκο του διε
θνούς εμπορίου. Την ίδια εποχή, στην Ελλάδα σε αρκετές βιομηχανικές επι
χειρήσεις παρατηρήθηκε έλλειψη εργατικού δυναμικού (ιδίως τη δεκαετία
του 1870), με αποτέλεσμα να εκδηλωθούν αυξήσεις μισθών. Ταυτόχρονα,
η πτώση των τιμών διεθνώς οδήγησε στην πτώχευση αρκετών ελληνικών
επιχειρήσεων. Τα αποτελέσματα θα ήταν πολύ χειρότερα, αν το κράτος δεν
λάμβανε προστατευτικά υπέρτης βιομηχανίας μέτρα.
Επιλεγμένα Έτη Αριθμός ιπποδύναμη Αριθμός ατμοϊππων
καταστημάτων ανά κατάστημα ανά εκατό εργάτες
1867 23-24 σα 26,1
1875 107 {ο 38,9
1883 126-136 19 58,0
1891 145-155 36,2 57,3
1900 220 41,0 57,5
1920 2905 37,8 183,3
1929/1930 4000 ὦἽ δα. 209,0
1938 45152 61,35 197,8
Πίνακας 2. Η εκβιομηχάνιση της ελληνικής οικονομίας”.
Είναι ειρωνικό ότι η καθολική πτώση των τιμών των αγροτικών προϊόντων
θα μπορούσε να ευνοήσει την ελληνική βιομηχανία, αν αυτή μετη συμβο
λή του κράτους μπορούσε να δημιουργούσετις αναγκαίες συνθήκες, για να
ενσωματώσει το μεγάλο πλεονάζον εργατικό δυναμικό που δημιουργήθηκε
αμέσως μετά τη σταφιδική κρίση. Το εργατικό αυτό δυναμικό (που αποτε
λούνταν απὀ τις πιο παραγωγικές ηλικίες), όπως γνωρίζουμε, οδηγήθηκε
μαζικά στη μετανάστευση στις ΗΠΙΑ. Επιπλέον, η πτώση τῆς τιμής των σι
(ηρών θα μπορούσε να έχει θετικά αποτελέσματα αναφορικά με τη βιομη:
ρ) Τα στοιχεία προέρχονται απὀ την Αγριαντώνη (1986, σ. 333) και τον Σακελλαρόπουλο
(1001 σ 10 και οἱ λα το],


1 5
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
χ α ν ι κ ή
π α ρ α γ ω γ ή ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
η
μ ε ι ο ύ μ ε ν η
τ ι μ ή
τ ο υ
σ ί τ ο υ
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
σ υ μ β ά λ ε ι
σ τ η
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
κ ό σ τ ο υ ς
ε ρ γ α σ ί α ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
ν α
α υ ξ ή σ ε ι
τ α
κ έ ρ δ η
τ ω ν
β ι ο μ η χ ά ν ω ν
κ . ο . κ .
Ό μ ω ς ,
κ ά τ ι τ έ τ ο ι ο
δ ε ν
σ υ ν έ β η ,
δ ι ό τ ι ,
ό π ω ς
γ ν ω ρ ί ζ ο υ 
μ ε
α π ό
τ ο
Κ ε φ ά λ α ι ο
7 ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
υ ι ο θ έ τ η σ ε
υ ψ η λ ό
δ α σ μ ο λ ό γ ι ο
γ ι α
τ α
σ ι τ η ρ ά ,
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ν α
β ο η θ ή σ ε ι
τ ο υ ς
σ ι τ ο π α ρ α γ ω γ ο ύ ς
κ υ ρ ί ω ς
τ η ς
Θ ε σ 
σ α λ ί α ς
ν α
α ν τ ε π ε ξ έ λ θ ο υ ν
σ τ ο ν
ε ν τ ε ι ν ό μ ε ν ο
δ ι ε θ ν ή
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ό .
Η
δ ε ύ τ ε ρ η
φ ά σ η
τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς ,
( Α γ ρ ι α ν τ ώ ν η
1 9 8 6
κ α ι
1 9 9 1 ) ,
α ρ χ ί 
ζ ε ι
σ τ α
μ έ σ α
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 8 9 0
κ α ι
σ υ ν ε χ ί ζ ε τ α ι
τ ι ς
π ρ ώ τ ε ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς
τ ο υ
ε ι κ ο σ τ ο ύ
α ι ώ ν α .
Η
α ν ά π τ υ ξ η
α υ τ ή
α π έ χ ε ι
α π ὀ
τ ο
ν α
ε ί ν α ι
α ρ κ ε τ ά
ι σ χ υ 
ρ ή
κ α ι ,
β ε β α ί ω ς ,
η
α π ό σ τ α σ η
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς
α π ό
τ η ν
α ν τ ί σ τ ο ι 
χ η
α κ ό μ η
κ α ι
ο ρ ι σ μ έ ν ω ν
β α λ κ α ν ι κ ώ ν
χ ω ρ ώ ν
ε ξ α κ ο λ ο υ θ ε ί
ν α
ε ί ν α ι
μ ε γ ά λ η .
« σ τ ό σ ο ,
ο ι
ρ υ θ μ ο ί
μ ε
τ ο υ ς
ο π ο ί ο υ ς
α ν α π τ ύ σ σ ε τ α ι
η
ἑ λ λ η ν ι κ ή
β ι ο μ η χ α ν ί α
τ η ν
ε ν
λ ό γ ω
π ε ρ ί ο δ ο ,
σ ε
σ χ έ σ η
μ ε
α υ τ ο ύ ς
σ τ α
τ έ λ η
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 8 8 0 ) ,
ε ί ν α ι
α ι σ θ η τ ά
υ ψ η λ ό τ ε ρ ο ι .
Ο ι
ε π ι δ ό σ ε ι ς
α υ τ έ ς
ο φ ε ί λ ο ν τ α ι
ε ν
π ο λ λ ο ί ς
σ τ ι
δ α σ μ ο λ ο γ ι κ ή
π ρ ο σ τ α σ ί α
κ α ι
ό χ ι
α ν α γ κ α σ τ ι κ ά
σ τ η
β ε λ τ ί ω σ η
τ η ς
α ν τ α γ ω :
ν ι σ τ ι κ ό τ η τ α ς
τ ω ν
ε λ λ η ν ι κ ώ ν
β ι ο μ η χ α ν ι κ ώ ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν .
Σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
2
α π ο τ υ π ώ ν ο ν τ α ι
ο ι
δ ύ ο
φ ά σ ε ι ς
τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς ,
ο ι
ο π ο ί ε ς
σ υ ν ή θ ω ς
α ν α 
φ έ ρ ο ν τ α ι
α π ό
τ ο υ ς
μ ε λ ε τ η τ έ ς
μ ε
ό λ ε ς
τ ι ς
ε π ι φ υ λ ά ξ ε ι ς
π ο υ
κ α ν ε ί ς
μ π ο ρ ε ί ν α
δ ι α τ υ π ώ σ ε ι .
Γ ι α
π α ρ ά δ ε ι γ μ α ,
τ ο
1 8 8 3 ,
π α ρ α τ η ρ ο ύ μ ε
μ ι α
σ η μ α ν τ ι κ ή
α ύ ξ η σ η
σ τ ο ν
α ρ ι θ μ ό
τ ω ν
β ι ο μ η χ α ν ι κ ώ ν
κ α τ α σ τ η μ ά τ ω ν ,
α υ τ ό ,
ό μ ω ς ,
δ ε ν
σ υ ν ε π ά γ ε
ἴ α ι
σ η μ α ν τ ι κ ή
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η .
Μ ι α
π ι ο
π ρ ο σ ε κ τ ι κ ή
ε ξ έ τ α σ η
τ ω ν
δ ε δ ο μ έ ν ω ν
δ ε ί χ ν ε ι
ό τ ι
η
α ύ ξ η σ η
τ ο υ
α ρ ι θ μ ο ύ
τ ω ν
β ι ο μ η χ α ν ι κ ώ ν
μ ο ν ά δ ω ν
ο φ ε ί λ ε τ α ι
( ε ν
μ έ ρ ε ι
τ ο υ λ ά χ ι σ τ ο ν )
σ τ η ν
π ρ ο σ ά ρ τ η σ η
τ η ς
Θ ε σ σ α λ ί α ς
κ α ι
τ η ς
Ά ρ τ α ς
κ α ι
ό τ ι
τ α
ε ρ γ ο σ τ ά σ ι α ”
π ο υ
π ρ ο σ τ ί θ ε ν τ α ι
ε ί ν α ι
μ ε ν
σ η μ α ν τ ι κ ά
α π ό
τ η ν
ά π ο ψ η
τ ο υ
α ρ ι θ μ ο ύ τ ο υ ς ,
ό χ ι ,
ό μ ω ς ,
α π ό
τ η ν
ά π ο ψ η
τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς
( δ ι ό τ ι
π ρ ό κ ε ι 
ἴ α ι γ ι α
α λ ε υ ρ ό μ υ λ ο υ ς ,
β υ ρ σ ο δ ε ψ ί α
κ . λ π . ) .
Μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α
π ρ ό κ ε ι τ α ι
γ ι α
ε π ι
χ ε ι ρ ή σ ε ι ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
π ρ ο ς
τ ο
τ ε λ ι κ ό
τ ο υ ς
σ τ ά δ ι ο ,
δ η λ α δ ή
κ α τ α ν α λ ω τ ι κ ώ ν
κ α ι
ό χ ι
ε π ε ν δ υ τ ι κ ώ ν
α γ α θ ώ ν .
Τ έ λ ο ς ,
α π ό τ α
σ τ ο ι χ ε ί α τ ο υ
Π ί ν α κ α
3
δ ι α π ι σ τ ώ .
ν ο υ μ ε
κ ά π ο ι α
ε κ μ η χ ά ν ι σ η
τ η ς
π α ρ α γ ω γ ι κ ή ς
δ ι α δ ι κ α σ ί α ς ,
ό π ω ς
α υ τ ό
ε κ δ ι 
λ ώ ν ε τ α ι
σ τ η ν
ε γ κ α τ α σ τ η μ έ ν η
ι π π ο δ ύ ν α μ η
α ν ά
κ α τ ά σ τ η μ α
κ α ι
σ τ ο ν
α ρ ι θ μ ό
ω ν
α τ μ ο ΐ π π ω ν
α ν ά
ε κ α τ ό
ε ρ γ ά τ ε ς .
Π
ε ι κ ό ν α τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
π ο υ
λ α μ β ά ν ο υ μ ε
α π ό
τ η
μ ε λ έ τ η
τ ο υ
Π ί ν α κ α
3
ε π ι β ε β α ι ώ ν ε τ α ι
κ α ι
α π ό
τ α
δ ι α θ έ σ ι μ α
σ τ ο ι χ ε ί α
Α Ι
Ί
τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς
π ο υ
τ α
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο υ μ ε
σ τ ο
Σ χ ή μ α
2 .
Τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
α υ τ ά
ἐ κ φ ρ α σ μ έ ν α
σ ε
σ τ α θ ε ρ έ ς
τ ι μ έ ς
π ρ ο έ ρ χ ο ν τ α ι
α π ό
τ ο
β ι β λ ί ο τ ο υ
Κ ω σ τ ε λ έ ν ο υ
ο ἱ
α ἰ .
( 2 0 0 7 ) .
Σ τ ο
σ χ ή μ α
φ α ί ν ο ν τ α ι
κ α θ α ρ ά
ο ι
δ ύ ο
φ ά σ ε ι ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς .
Η
π ρ ώ τ η
φ ά σ η
α ρ χ ί ζ ε ι
α ρ κ ε τ ά
ν ω ρ ί τ ε ρ α
α π ό
ό τ ι
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ε ι
η
Α γ ρ ι α ν τ ώ ν η
( 1 9 5 6
κ α ι
1 9 9 1 )
κ α ι
κ ο ρ υ φ ώ ν ε τ α ι
σ τ α
μ έ σ α
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 8 7 0 .
Έ τ σ ι ,
ἵ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 8 5 0 - 1 8 7 5 ,
ο
μ έ σ ο ς
ε τ ή σ ι ο ς
ρ υ θ μ ό ς
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς
α ν έ ρ χ ε τ α ι
σ τ ο
0 ο
ο ,
ε ν ώ
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 8 7 5 1 8 0 6
ο
ρ υ θ μ ό
τ ι
6 θ υ ν σ η ς
τ ο υ
Α Π Ι Ε Τ
ι ο ι ώ
|
{
ο ς
Ε Υ
ι ς
|


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίδου ΑΙΩΝΑ 1δς
νεται στο 1,9406, παρά το ότι στο μεταξύ προσαρτήθηκε η Θεσσαλία. Στα
μέσα προς τα τέλη της δεκαετίας του 1850 μέχριτον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο
διαπιστώνεται μια άλλη Φάση άνθησης με μέσο ετήσιο ρυθμό ανάπτυξης
7,.81060. Οι προσαρτήσεις εδαφών που μεσολάβησαν δεν αλλοιώνουν την
συνολική εικόνα της εξέλιξης του βιομηχανικού προϊόντος. Εδώ, όμως, θα
πρέπει να εφιστήσουμε την προσοχή του αναγνώστη, διότι οι υψηλοί μέσοι
ετήσιοι ρυθμοί μεγέθυνσης του βιομηχανικού προϊόντος δεν συνεπάγονται
αναγκαστικά και εκβιομηχάνιση της ελληνικής οικονομίας, σε σημείο που
να μειώνει σημαντικά τη διαφορά της απότις άλλες δυτικοευρωπαϊκές χώ
ῥρες. Η αρχική απόσταση είναι τόσο μεγάλη που οι ρυθμοί μεγέθυνσης θα
έπρεπε να συνεχίζονται για αρκετά ακόμη χρόνια, ώστε να έχουμε αισθητή μείωση της διαφοράς.
160
110
Το]
0
“0
10
ια... .-
ΠΜ 1852 1855 1858 Ι86Ι 1864 1867 1870 1871 1876 1879 1882 1885 1868 Ί80ί 184 1857 1900 1903 1906 190 1912
Σχήμα 6. ΑΕΠΙ βιομηχανίας σε εκατομμύρια δραχμές (1914)
Μέχρι τώρα ασχοληθήκαμε με την ποσοτική διάσταση της διαδικασίας της
εκβιομηχάνισης, υπάρχει, όμως, και μια ποιοτική διάσταση που εξετάζουμε
στη συνέχεια. Τρία είναι τα ποιοτικά χαρακτηριστικά αυτής της εκβιομη
χάνισης (Αγριαντώνη 1991). Πρώτον, δεν υπάρχει εξειδίκευση σε ορισμένα
προϊόντα και η επιλογή του κύριου προϊόντος είναι συμπτωματική και συ:
γκυριακή. "να χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η οινοπνευματοποι


ι δ ο
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
ί α ,
η
ο π ο ί α
( ό π ω ς
ε ί δ α μ ε
σ τ ο
Κ ε φ ά λ α ι ο
7 )
α ν α π τ ύ χ θ η κ ε
ω ς
ε π α κ ό λ ο υ θ ο
τ η ς
σ τ α φ ι δ ι κ ή ς
κ ρ ί σ η ς
κ α ι
τ η ς
π α ρ ε μ β α τ ι κ ή ς
π ο λ ι τ ι κ ή ς
τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
κ α ι
ό χ ι
ε π ε ι δ ή
κ ά π ο ι ο ς
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ί α ς
α π ο φ ά σ ι σ ε
ν α
δ ρ α σ τ η ρ ι ο π ο ι η θ ε ί
σ τ η ν
π α ρ α γ ω γ ή
ο ι ν ο π ν ε ύ μ α τ ο ς
κ α ι
ο ι ν ο π ν ε υ μ α τ ω δ ώ ν
π ο τ ώ ν ,
Τ ο
δ ε ύ τ ε ρ ο
χ α ρ α 
κ τ η ρ ι σ τ ι κ ό
τ η ς
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς
ε ί ν α ι
η
μ ε ι κ τ ή
π α ρ α γ ω γ ή
τ ω ν
β ι ο μ η χ α ν ι κ ώ ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ω ν ,
δ η λ α δ ή
η
κ ά θ ε
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή
μ ο ν ά δ α
π α ρ ή γ α γ ε
μ ι α
π λ ε ι ά δ α
α γ α θ ώ ν
α ν τ ί
π . χ .
γ ι α
έ ν α .
Α υ τ ό
θ ε ω ρ ε ί τ α ι
μ ε ι ο ν έ κ τ η μ α ,
δ ι ό τ ι
τ α
π ο λ λ ά
π ρ ο 
Ἰ ό ν τ α
δ ε ν
ή τ α ν
α π ο τ έ λ ε σ μ α
σ υ ν δ υ α σ μ έ ν η ς
π α ρ α γ ω γ ή ς ,
ό π ο υ
έ χ ο υ μ ε
έ ν α
κ ύ ρ ι ο
π ρ ο ϊ ό ν
κ α ι
π ο λ λ ά
δ ε υ τ ε ρ ε ύ ο ν τ α ,
α λ λ ά
έ λ λ ε ι ψ η
ε ξ ε ι δ ί κ ε υ σ η ς .
Τ ο
τ ρ ί 
τ ο
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ό
ε ί ν α ι
η
σ υ ν ύ π α ρ ξ η
τ ω ν
π α ρ α γ ω γ ι κ ώ ν
μ ε
τ ι ς
ε μ π ο ρ ι κ έ ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς
σ τ ο
π λ α ί σ ι ο
τ η ς
ί δ ι α ς
ε π ι χ ε ί ρ η σ η ς ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
σ η μ α ί ν ε ι
ό τ ι ο
κ α τ α μ ε ρ ι σ μ ό ς
τ η ς
ε ρ γ α σ ί α ς
δ ε ν
έ χ ε ι
π ρ ο χ ω ρ ή σ ε ι
σ ε
β ά θ ο ς ,
μ ε
ό τ ι
α υ τ ό
σ υ ν ε π ά γ ε τ α ι
γ ι α
τ η ν
π α ρ α γ ω γ ι κ ό τ η τ α
κ α ι τ ο
ε π ί π ε δ ο
α ν ά π τ υ ξ η ς
τ ω ν
ε π ι χ ε ι 
Ρ ή σ ε ω ν
κ α ι
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α .
Η
σ υ ζ ή τ η σ η
π ο υ
π ρ ο η γ ή θ η κ ε
δ ί ν ε ι
τ η ν
α ί σ θ η σ η
ό τ ι
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
β ι ο 
μ η χ α ν ί α
( α ν τ ί θ ε τ α
μ ε
ό , τ ι
σ υ ν έ β η
σ ε
ά λ λ ε ς
ε υ ρ ω π α ϊ κ έ ς
χ ώ ρ ε ς )
δ ε ν
α ν α π τ ύ 
χ θ η κ ε
έ ν α ς
κ λ ά δ ο ς
α ι χ μ ή ς
γ ι α
ν α
σ υ μ π α ρ α σ ύ ρ ε ι
τ η ν
υ π ό λ ο ι π η
ο ι κ ο ν ο μ ί α
σ ε
α ν α π τ υ ξ ι α κ ή
τ ρ ο χ ι ά .
Η
α ί σ θ η σ η
α υ τ ή
δ ε ν
ε ί ν α ι
λ α θ ε μ έ ν η
α ν
η
β ι ο μ η χ α ν ι 
κ ή
π α ρ α γ ω γ ή
ε κ λ η φ θ ε ί
υ π ό
τ η
σ τ ε ν ή
έ ν ν ο ι α
( π α ρ α γ ω γ ή
υ λ ι κ ώ ν
α γ α θ ώ ν ) ,
α ν
ό μ ω ς
η
β ι ο μ η χ α ν ί α
θ ε ω ρ η θ ε ί
υ π ό
τ η ν
ε υ ρ ε ί α
έ ν ν ο ι α ,
τ ό τ ε
α ν α δ ε ι κ ν ύ ε τ α ι
έ ν α ς
κ λ ά δ ο ς
π ο υ
έ χ ε ι
ό λ α
τ α
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ι κ ά
π ο υ
τ ο ν
κ α τ α τ ά σ σ ο υ ν
μ ε τ α ξ ύ
ω ν
π ρ ώ τ ω ν
δ ι ε θ ν ώ ς ,
τ η ν
ε ξ έ λ ι ξ η
τ ο υ
ο π ο ί ο υ
τ η ν
ε ξ ε τ ά ζ ο υ μ ε
σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α .
Η
Ε ξ έ λ ι ξ η
τ η ς
Ε μ π ο ρ ι κ ή ς
Ν α υ τ ι λ ί α ς
Α ν
α ν α ζ η τ ο ύ σ α μ μ ε
τ ο ν
π ι ο
α ν α π τ υ γ μ έ ν ο
κ λ ά δ ο
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
π ο υ
α ν τ ε π ε ξ ή λ θ ε
σ τ ι ς
α π α ι τ ή σ ε ι ς
τ ο υ
δ ι ε θ ν ο ύ ς
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ο ύ
κ α ι ,
μ ά λ ι σ τ α ,
μ ε
ε π ι τ υ χ ί α ,
τ ό τ ε
δ ε ν
υ π ά ρ χ ε ι
α μ φ ι β ο λ ί α
ό τ ι
ο
κ λ ά δ ο ς
α υ τ ό ς
θ α
ή τ α ν
τ ω ν
θ α λ ά σ σ ι ω ν
μ ε τ α φ ο ρ ώ ν
( η
ε μ π ο ρ ι κ ή
ν α υ τ ι λ ί α ) .
Η
α δ ι α μ φ ι σ β ή τ η τ η
α υ τ ή
ε π ι 
τ υ χ ί α
ο φ ε ί λ ε τ α ι
σ τ ο
ὀ τ ι τ ο
ε φ ο π λ ι σ τ ι κ ό
κ ε φ ά λ α ι ο
κ α τ ά φ ε ρ ε
ν α
δ ι α τ η ρ ε ί
χ α 
μ η λ ό
τ ο
κ ό σ τ ο ς
ε ρ γ α σ ί α ς
( σ χ ε τ ι κ ά
μ ε τ α
δ ι ε θ ν ή
ε π ί π ε δ α ) ,
ό π ω ς
ε π ί σ η ς
κ α ι
ἴ α
γ ε ν ι κ ά
έ ξ ο δ α
δ ι ο ί κ η σ η ς ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
ο ι
ἴ δ ι ο ι
ε φ ο π λ ι σ τ έ ς
ε ν ε π λ ά κ η σ α ν
ά μ ε σ α
σ τ η
δ ι ο ί κ η σ η
τ ω ν
ε π ι χ ε ι ρ ή σ ε ώ ν
τ ο υ ς ,
α ν τ ί
ν α
τ ι ς
α φ ή σ ο υ ν
σ ε
υ ψ η λ ά
α μ ε ι β ό μ ε ν α
δ ι ο ι κ η τ ι κ ά
σ τ ε λ έ χ η .
Ε π ι π λ έ ο ν ,
η
ἐ μ π ο ρ ι κ ή
ν α υ τ ι λ ί α
ε υ ν ο ή θ η κ ε
α π ὀ
τ η
χ α λ α ρ ό τ η τ α
τ ῆ ς
ν ο μ ο θ ε σ ί α ς
κ α ι
τ ω ν
π ο ι κ ί λ ω ν
δ ι ε υ κ ο λ ύ ν σ ε ω ν
π ο υ
α π ο σ π ο ύ σ ε
α π ό τ ι ς
ε κ ά σ τ ο τ ε
ε λ λ η ν ι κ έ ς
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ι ς ,
Ε π ί σ η ς ,
μ ι α
σ ε ι ρ ά
α π ό
γ ε ω γ ρ α φ ι κ έ ς
κ α ι
ά λ λ ε ς
ι δ ι α ι τ ε ρ ό τ η τ ε ς
σ υ ν έ β α λ α ν
σ τ η
δ η μ ι ο υ ρ γ ί α
ε υ ν ο ϊ κ ώ ν
σ υ ν θ η κ ώ ν
γ ι α
τ η ν
α ν ά π τ υ ξ η
τ ο υ
ε φ ο π λ ι σ τ ι κ ο ύ
κ ε φ α λ α ί ο υ ,
|
ἱ α ρ α δ ε ί γ μ α τ ο ς
χ ά ρ ι ν ,
σ τ η
Μ α ύ ρ η
Ο ά λ α σ σ α ,
α λ λ ά
κ α ι
σ τ α
π α ρ ά λ ι α
τ η ς
Μ ε σ ο γ ε ί ο υ ,
υ π ή ρ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 187
χε έντονη παρουσία εμπόρων ελληνικής καταγωγής, οι οποίοι επιδίωκαν να
διεξάγουντις συναλλαγές τους με ομοεθνείςτους. Εξάλλου, τα πολλά νησιά
και τα κοντινά λιμάνια ευνοούσαν γενικότερα την ανάπτυξη των θαλάσσι
ων μεταφορών με σχετικά μικρού μεγέθους πλοία. Επομένως, η ελληνική
ναυτιλία, από πολύ νωρίς, είχε διασφαλίσει, κατά κάποιο τρόπο, μια “νησί
δα αγοράς’, όπου μπορούσε ανενόχλητα να αναπτύξει τις δραστηριότητές
τῆς χωρίς το διεθνή ανταγωνισμό. Οι Έλληνες εφοπλιστές γνώστες της διε
θνούς συγκυρίας και του ανταγωνισμού συγκέντρωναντις προὐποθέσεις να
καινοτομούν, όταν αυτό κρινόταν επιβεβλημένο, και έτσι να επιβιώνουν εν
μέσω οικονομικών κρίσεων, καθιστώντας την εμπορική ναυτιλία τον κατε
ξοχήν τομέα αιχμής της ελληνικής οικονομίας.
Η εμπορική ναυτιλία αναδείχτηκε αρχικά στην περίοδο των Ναπολεό
ντειων Πολέμων, τότε που η Μ. Βρετανία και η Γαλλία, οι δύο ναυτιλιακές
υπερδυνάμεις της εποχής, βρέθηκαν σε δεκαπενταετή εμπόλεμη κατάσταση
που τερματίστηκε το 1812. Στη διάρκεια της περιόδου αυτής, οι ναύλοι ήταν
Ιδιαίτερα αυξημένοι λόγω του μεγάλου κινδύνου και οι Έλληνες ναυτικοί
ήταν πρόθυμοι να τον αναλάβουν, προμηθεύοντας με σιτηρά τις αποκλει
σμένες απὀ τους Άγγλους περιοχές της Γαλλίας. Τα αποτελέσματα αυτής
της δραστηριότητας αποτυπώθηκαν στον πενταπλασιασμό του ελληνικού
εμπορικού στόλου στη δεκαπενταετία αυτή και στη συγκέντρωση μεγάλων
περιουσιών στα εμπορικά νησιά, που στη συνέχεια χρηματοδότησαν, σε με
γάλο βαθμό, την Επανάσταση.
Η Επανάσταση, όπως γνωρίζουμε, επιδείνωσε την οικονομική κατά
σταση της Ελλάδας και χρειάστηκαν αρκετά χρόνια, για να επανέλθει η
χώρα στα προεπαναστατικά της επίπεδα. Ἡ καταστροφή ήταν ακόμη με
γαλύτερη για την εμπορική ναυτιλία, από τα 600 περίπου ιστιοφόρα του
Ι821, μετά την απελευθέρωση, είχαν καταμετρηθεί μόνο 50 (Κατσιμάρδος
2000α). Σε πολύ λίγα χρόνια η ελληνόκτητη εμπορική ναυτιλία μπόρεσε
να ανασυγκροτηθεί και να κυριαρχήσει στη Μεσόγειο και τη Μαύρη Θά
λασσα, δεδομένου ότι δεν υπήρχε σοβαρός ανταγωνισμός από άλλα κράτη
της περιοχής και γενικότερα η γεωγραφική θέση της Ελλάδας βοηθούσε
στην ανάπτυξη της εμπορικής ναυτιλίας. Η κυριαρχία της ελληνικής εμπο
ρικής ναυτιλίας απειλήθηκε αυτήν τη φορά όχι από εμπλοκή σε πολεμικές
συγκρούσεις, όπως στο παρελθόν, αλλά απὀ έναν πολύ διαφορετικό εχθρό,
τῶν διεθνή ανταγωνισμό που το κύριο του όπλο ήταν το ατμοκίνητο πλοίο
που έθετε εκτός μάχης τα ελληνικά παλαιού τύπου ιστιοφόρα. Οι Έλληνες
εφοπλιστές δεν διέθεταν όλα όσα χρειάζονταν στην ναυπήγηση ατμόπλοιων
και υπό την πίεση του ανταγωνισμού και μετά από επίμονες προσπάθειες
δημιουργήθηκαν νέα εταιρικά σχήματα στα οποία συμμετείχαν το κράτος,
οι τράπεζες (1110) και ιδίως οἱ ομογεν! ἰόπου προσέφεραν τη χρηματοδότη


158 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ση που χρειάζονταν προκειμένου να ναυπηγηθούν ατμόπλοια. Η διαδικασία αντικατάστασης (ή διαφορετικά διατυπωμένο τεχνολογικής μεταβολής) των ιστιοφόρων με ατμόπλοια”! ξεκινά απὀ το 1856 και στα τέλη της μεγάλης ύφεσης (1873-1896) είχε ολοκληρωθεί η κυριαρχία της ατμοκίνητης ναυτιλίας επίτης ιστιοφόρου, μια διαδικασία που συνεχίστηκε με εντεινόμενο ρυθμό καιτις πρώτες δεκαετίες του εικοστού αιώνα, όπως αποτυπώνεται στα Σχήματα 6 και 7.5
1800
1600
1400
Αριθμός ιστιοφόρων 1200
1000
ΒΙΚΙ
600 ο
Αριθμός ατμόπλοιων 4 μα
” .
400 φ’- ή (η ”
3 ς α
200 .-μ.
πο
μ.ο ο“
ο ᾖ- οστολλπναες ο. π
185 1870 1875 1880 1883 1800 1805 1900 1905 1910 1915 1920 1925 1919 1915
Σχήμα 7. Αριθμός ιστιοφόρων έναντι αριθμού ατμόπλοιων
Στο Σχήμα 6 απεικονίζεται η κατεύθυνση της τεχνολογικής μεταβολής καθώς διαπιστώνουμε τη μείωση του αριθμού των ιστιοφόρων και την αντίστοιχη αύξηση των ατμόπλοιων που ουσιαστικά θέτουν εκτός ανταγωνισμού τα ιστιοφόρα. Η διαδικασία τεχνολογικής μεταβολής ενισχύθηκε και απὀ τις πολεμικές συνθήκες που επικρατούσαν διεθνώς, π.χ. ο Κριμαϊκός Πόλεμος (1852-1856) αρχικά, αλλά και ο πόλεμος των Μπόερς (1899-1902) στη Νότια Αφρική στη συνέχεια, δημιούργησαν ευνοϊκές συνθήκες για τις θαλάσσιες μεταφορές και έδωσαν την ευκαιρία στους ριψοκίνδυνους Έλληνες εφοπλιστές να επωφεληθούν και να αποκομίσουν σημαντικά κέρδη,
οἱ Η πρώτη ελληνική ατμοπλοϊκή εταιρία ιδρύθηκε στην Γρμούπολη Σύρου στις 2 Ίανουα ρίουτου 1807,
22 Ἱα στοιχεία των Πινάκων ο και 7 προέρχονται απὀ τη Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια, Πυρσός και παρατίθενται στο άρθρο τοῦ Κκατοιμάρδου (0000β, σα. Ε1. 15)


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίδου ΑΙΩΝΑ 189
ούτως ώστε να είναι σε θέση να αντεπεξέλθουν στις δυσκολίες της καινούρ
γιας εποχής. Στο Σχήμα 7 που απεικονίζει την εξέλιξη της χωρητικότητάς των δύο τύπων πλοίων (σε χιλιάδες τόνους) μπορεί να διαπιστωθεί ακόμη καλύτερα αυτή η διαδικασία μετάβασης απὀ το ιστιοφόρο στο ατμόπλοιο, το οποίο καίτοι απαιτούσε κατά πολύ μεγαλύτερη επένδυση, εντούτοις μείωνε σημαντικά το ναύλο, το χρόνο παράδοσης και την ασφάλεια των εμπορευμάτων. Επομένως, το ατμόπλοιο με χαμηλότερο κόστος εξασφάλιζε πολύ υψηλότερα κέρδη γιατους εφοπλιστές.
1400 6
1100 1
Χωρητικότητα ατμόπλοιων
Χωρητικότητα ιστιοφόρων
200 ώαεκς ὂ πο ο -ὃ- α«
ο τω
0 μμ --
1865 1570 1875 1880 1885 1890 1805 1900 1905 1910 1915 1920 1925 1930 1935
Σχήμα 8. Χωρητικότητα ιστιοφόρων έναντι ατμόπλοιων
Οι Έλληνες εφοπλιστές, στην περίοδο της μεγάλης ύφεσης του 1872-1896, πέτυχαν να ανασυγκροτηθούν, για μια ακόμη φορά, και να ανταποκριθούν με επιτυχία στις απαιτήσεις του νέου ανταγωνιστικού περιβάλλοντος που στο μεταξύ είχε δημιουργηθεί. Είναι αλήθεια ότι δεν είναι αυτοί που καινοτο
μούν πρώτοι, αλλά είναι βέβαιο ότι καινοτομούν στην κατάλληλη γι αυτούς συγκυρία. Στις μη σχεδιασμένες θετικές επιπτώσεις αυτής της μετάβασης απὀ το ιστιοφόρο στο ατμόπλοιο, θα πρέπεινα σημειωθεί η περαιτέρω ανάπτυξη του ελληνικού χρηματοπιστωτικού συστήματος, τα μεγάλα έργα στα λιμάνια (επί κυβερνήσεων Τρικούπη), προκειμένου να μπορούν να δέχονται πολύ μεγαλύτερα πλοία, ενώ οι αρνητικές επιπτώσεις επικεντρώνονται στα Ελληνικά ναυπηγεία που, απὀ κατασκευαστικά ιστιοφόρων μετατρέπονται σε επισκευαστικά ατμοκίνητων πλοίων,


ο
αλλ
πλ
να
κανε
Εκ
Επ
ΤΠ
ΕΛΛΑΔΑΣ’
Η
τεχνολογική
μεταβολή,
όμως,
δεν
σταμάτησε
στο
ατμόπλοιο
και
πολύ
σύντομα,
στις
πρώτες
δεκαετίες
του
εικοστού
αιώνα,
είχαμε
την
εμφάνιση
των
υπερωκεάνιων.
Αυτή
ήταν
μια
καινούργια
πρόκληση
για
την
ελληνική
ἐμπορική
ναυτιλία
που
δεν
άργησε
να
ανταποκριθεί,
και
αυτή
τη
Φορά,
με
επιτυχία.
Πράγματι,
μέχριτα
τέλητου
Α ́
Παγκοσμίου
Πολέμου,
η
ελληνική
εμπορική
ναυτιλία,
δραστηριοποιούνταν
κυρίως
στη
Μεσόγειο
και
τη
Μαύ
Ρη
Θάλασσα,
στη
συνέχεια,
όμως,
στράφηκε
στην
υπερωκεάνια
ναυτιλία.
Αυτή
ήταν
και
μια
αναγκαστική
στροφή,
διότι,
μετά
το
τέλος
των
Βαλκανι
κών
πολέμων,
η
πρόσβαση
στα
λιμάνιατης
Μαύρης
Θάλασσας
έγινε
δύσκο
λη
μέχρι
και
απαγορευτική.
Εδώ
θα
πρέπει
να
προστεθεί
και
η
εχθρότητα
της
Γερμανίας
και
των
συμμάχων
της
στην
Κεντρική
Ευρώπη
που
έκαναν
φανερό
ότι
οι
παραδοσιακές
δραστη
Ριότητες
της
ελληνικής
εμπορικήςναυ
τιλίας
απλώς
δεν
μπορούσαν
να
συνεχιστούν.
Η
υπερωκεάνια
ναυτιλία
--η
οποία
ευνοήθηκε,
εν
μέρει,
και
από
το
μεγάλο
μεταναστευτικό
Ρεύμα
της
εποχής
εκείνης 
προὔὐπέθετε
και
ανάλογα
πλοία,
δηλαδή
πολύ
μεγαλύτερα
και,
Φυσικά,
κατά
πολύ
ακριβότερα.
Στη
μεταβατική
αυτή
κατάσταση
ση
μαντικό
ρόλο
έπαιξαν
τα
υψηλά
κέρδη
που
ήδη
το
εφοπλιστικό
κεφάλαιο
είχε
αποκομίσει,
κυρίως
απὀ
τις
δραστηριότητές
του
στη
διάρκεια
του
Α ́
Παγκοσμίου
Πολέμου,2’
αλλά
όπως
ακριβώς
στην
περίοδο
της
μετάβασης
από
το
ιστιοφόρο
στο
ατμόπλοιο,
έτσι
και
στις
καινούργιες
συνθήκες
ση
μαντικό
ρόλο
έπαιξε
η
τραπεζική
χρηματοδότηση.
Μέχρι,
λοιπόν,
το
πρώτο
τέταρτο
του
εικοστού
αιώνα,
οἱ
τράπεζες
ήταν
αυτές
που
συνέβαλαν
στη
θεμελίωση
του
“ναυτιλιακού
θαύματος”
της
Ελλάδας,
Η
θέση
και
η
σημασία
που
είχεη
εμπορική
ναυτιλία
στην
ελληνική
οικο
νομία
στο
πρώτοτέταρτοτου
εικοστού
αιώνα
διατηρήθηκε,
μέχριτις
ημέρες
μας.
Έτσι,
τα
σενάρια
του
παρελθόντος
ξαναπαίζονται
στη
διάρκεια
του
Β ́
Παγκοσμίου
Πολέμου
και
μετά.
Πράγματι,
όπως
και
στους
προηγούμενους
πολέμους,
οι
Έλληνες
εφοπλιστές
υπέστησαν
μεγάλες
απώλειες.
Ο
Ψυρού
κης
(1976,
σσ.
42-43)
σημειώνει
ότι
ο
ελληνικός
εμπορικός
στόλος
το
1945
αριθμούσε
μόνο
130
πλοία
συνολικής
χωρητικότητας
515.038
τόνων,
ενώ
το
Ι929
η
χωρητικότητα
του
εμπορικού
στόλου
ήταν
της
τάξης
των
1.837.315
ἵόνων.
Παρά
τις
απώλειες,
οι
εφοπλιστές,
όπως
σε
παρόμοιες
καταστά
σεις
στο
παρελθόν,
κατάφεραν
να
αποκομίσουν
μεγάλα
κέρδη,
διότι,
πέρα
από
τους
υψηλούς
ναύλους
που
χρέωναν,
εισέπρατταν
όχι
ἑυκαταφρόνητες
27
Τα
κέρδη
απὀ
τις
ναυλώσι
ις
ήταν
της
ἴδια
τάξης
μι
γέθους
με
τα
κέρδη
απὀ
τις
ασφαλι
στικές
αποζημιώσεις
για
τα
βυθισμένα
πλοία
(ἡ
τις
πωλήσεις
πλοίων),
Έτσι,
στη
χρονική
περίοδο
1915-0919,
τα
συνολικά
κέρδη
απὀ
ναυλώσεις
ανέρχονταν
στις
0507109150
κα
τομμύρια
δραχμές,
ενώ
τα
κέρδη
απὀ
τς
ασ
Λι
μκι
ς
αποζημιώσεις
στις
000)
128107
Γκατομμύρια
δραχμές
(κατσιμάρδος
Ομ,
ς
11]


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 191
αποζημιώσεις για τα πλοία που βυθίζονταν. Αν σε όλα αυτά προστεθούν και οι πολεμικές αποζημιώσεις σε πλοία που η χωρητικότητά τους ανέρχονταν στις 50.000 τόνους που έλαβαν οι Έλληνες εφοπλιστές, συν τα 100 πλοία τύπου Λίμπερτυ που τους παραχώρησε η κυβέρνηση των ΗΠΙΑ με χωρητικότητα 1.400.000 τόνων, τότε δεν αποτελεί έκπληξη η αλματώδης ανάπτυξη που γνώρισε ο ελληνικός εμπορικός στόλος μετά τοτέλοςτου Β ́ ΓΠαγκοσμίου Πολέμου, η οποία τον κατατάσσει στις πρώτες θέσεις διεθνώς. Έτσι, οι Έλληνες εφοπλιστές συγκέντρωσαν τις αναγκαίες προὔποθέσεις, για να ανταποκριθούν στις καινούργιες προκλήσεις της εποχής τους, που ήταν ο καινούργιος τύπος πλοίων, τα “τάνκερς”, τα οποία χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά αργού πετρελαίου. Αν αναζητούσαμε σημαντικές διαφορές στη συμπεριφορά του εφοπλιστικού κεφαλαίου σε σχέση μετο παρελθόν, τότε διαπιστώνουμετη στροφή αυτού του κεφαλαίου σε δραστηριότητες εντός της Ελλάδας. Ανάμεσα σε αυτές τις δραστηριότητες ξεχωρίζουν αρχικά η αεροπλοΐῖα, στη συνέχεια τα διυλιστήρια και οι τράπεζες, αλλά και η βιομηχανία. Τα πιο πρόσφατα χρόνια διαπιστώνουμε τη δραστηριοποίηση του κεφαλαίου αυτού στα μέσα μαζικής ενημέρωσης. Αυτή, όμως, είναι μια ενδιαφέρουσα πλευρά της εξέλιξης του εφοπλιστικού κεφαλαίου που η διεξοδική της ανάπτυξη ξεφεύγει, κατά πολύ, από τα πλαίσια του παρόντος κεφαλαίου.
Περίληψη-Συμπεράσματα
Η κρίση του 1873-1896 είναι λιγότερο γνωστή απὀ ό,τι η κρίση του 1920. Είναι αλήθεια, όμως, ότι και οι δύο έλαβαν παγκόσμιες διαστάσεις. Τα χαρακτηριστικά της κρίσης του 1873-1896 ήταν η μεγάλη διάρκεια και η έλλειψη οξύτητας, με αποτέλεσμα να μη δημιουργηθούν ισχυροί μηχανισμοί εξόδου. Επιπλέον, στη διάρκεια της κρίσης παρατηρήθηκε στις περισσότερες χώρες και το φαινόμενο του αντιπληθωρισμού και ιδιαίτερα στα αγροτικά προϊόντα. Το Φαινόμενο αυτό παρατηρήθηκε και στην Ελλάδα μέχρι το 1884, όχι όμως και μετά, διότι εμφανίζεται έντονος πληθωρισμός που διαφοροποιεί την ελληνική οικονομία απὀ τις αντίστοιχες ευρωπαϊκές. ΗἩ πληθωριστική διαδικασία οφείλεται στην οικονομική πολιτική των κυβερνήσεων Τρικούπη, που ήταν προσανατολισμένες στα μεγάλα έργα υποδομής και στον εζοπλισμό του στρατού, με αποτέλεσμα την αύξηση τῆς ενεργού ζήτησης πέρα απότις δυνατότητες της οικονομίας να την καλύψει. Υπό αυτέςτις συνθήκες ήταν ανέφικτη η διατήρηση του κανόνα χρυσού και έτσι είχαμετην αναγκαστική κυκλοφορία που συνοδεύτηκε με έντονα πληθωριστικά φαινόμενα, άνοδος στο επίπεδο τιμών που παρατηρείται μετά το 1881 δεν σηματοδοτεί
οικονομική άνθηση, αλλά στασιμοπληθωρισμό: ένα φαινόμενο που κάνει


1 9 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
τ η ν
( ε π α ν ) ε μ φ ά ν ι σ ή
τ ο υ
σ ε
δ ι ε θ ν ή ,
α υ τ ή
τ η
φ ο ρ ά ,
κ λ ί μ α κ α
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α τ η ς
 ̓ σ ι ω π η ρ ή ς ”
κ ρ ί σ η ς
τ ο υ
1 9 7 0 .
Μ ι α
α κ ρ ι β έ σ τ ε ρ η
ε ι κ ό ν α
τ η ς
φ ά σ η ς
τ η ς
ε λ λ η 
ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
λ α μ β ά ν ο υ μ ε
σ τ ο ν
ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν ο
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
( α π ο π λ η 
θ ω ρ ι σ τ ή ς
Α Ε Π
π ρ ο ς
τ ο ν
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ή ς
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ )
π ο υ
δ ι α γ ρ ά φ ε ι
κ α θ ο δ ι κ ή
π ο ρ ε ί α .
Ο υ σ ι α σ τ ι κ ά ,
ο
ο μ α λ ο π ο ι η μ έ ν ο ς
δ ε ί κ τ η ς
τ ι μ ώ ν
μ α ς
δ ε ί χ ν ε ι
π ο ι ο
θ α
ή τ α ν
τ ο
ε π ί π ε δ ο
τ ι μ ώ ν
μ ι α ς
χ ώ ρ α ς
α ν
ε φ ά ρ μ ο ζ ε τ ο ν
κ α ν ό ν α
χ ρ υ σ ο ύ .
Ο ι π ο λ ι 
τ ι κ έ ς
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ή θ η κ α ν
κ α ι
ο δ ή γ η σ α ν
σ τ ο ν
π λ η θ ω ρ ι σ μ ό
ε ν
μ έ σ ω
ύ φ ε σ η ς
τ ι ς
ο ν ο μ ά σ α μ ε
κ ε ῦ ν σ ι α ν έ ς ,
δ ι ό τ ι
ε π ρ ό κ ε ι τ ο
γ ι α
μ ε γ ά λ α
δ η μ ό σ ι α
έ ρ γ α
π ο υ
β α σ ί ζ ο ν τ α ν
σ τ η ν
α ρ χ ή
ό τ ι
η
( δ η μ ό σ ι α )
ε π έ ν δ υ σ η
θ α
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ε ι
ε ι σ ο δ ή 
μ α τ α
έ ν α
μ έ ρ ο ς
α π ὀ
τ α
ο π ο ί α
θ α
α π ο τ α μ ι ε υ τ ε ί .
Τ ο
ύ ψ ο ς
τ η ς
α π ο τ α μ ί ε υ σ η ς
μ ε τ ά
α π ὀ
χ ρ ό ν ι α
θ α
φ τ ά σ ε ι τ ο
ύ ψ ο ς
τ η ς
( δ η μ ό σ ι α ς )
ε π έ ν δ υ σ η ς .
Α ν
κ α ι
κ α τ ά
π ό σ ο
ο
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
τ ο
ε ί χ ε
α υ τ ό
υ π ό ψ η
τ ο υ
ό τ α ν
σ χ ε δ ί α ζ ε
α υ τ ό τ ο
π ρ ό γ ρ α μ μ α
δ η μ ό σ ι ω ν
ε π ε ν δ ύ σ ε ω ν
ε ί ν α ι
έ ν α
ζ η τ ο ύ μ ε ν ο
γ ι α
τ ο
ο π ο ί ο
δ ε ν
υ π ά ρ χ ε ι
ε ύ κ ο λ η
α π ά ν τ η σ η .
Α υ τ ό
ό μ ω ς
π ο υ
δ ε ν
α μ φ ι σ β η τ ε ί τ α ι
κ α θ ό λ ο υ
ε ί ν α ι
ό τ ι
κ α τ ά
β ά θ ο ς
ο
Ἱ ρ ι κ ο ύ π η ς
ή τ α ν
υ π ο σ τ η ρ ι κ τ ή ς
τ ω ν
θ ε ω ρ ι ώ ν
τ ω ν
κ λ α σ ι κ ώ ν
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό 
γ ω ν
κ α ι τ ι ς
π ο λ ι τ ι κ έ ς
π ο υ
α κ ο λ ο ύ θ η σ ε
τ ι ς
θ ε ω ρ ο ύ σ ε
π ρ ο σ ω ρ ι ν έ ς ,
π ο υ
σ κ ο 
π ό
ε ί χ α ν
ν α
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ο υ ν
τ ι ς
π ρ ο ὔ π ο θ έ σ ε ι ς
γ ι α
τ η ν
α π ο τ ε λ ε σ μ α τ ι κ ό τ ε ρ η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ω ν
δ υ ν ά μ ε ω ν
τ η ς
α γ ο ρ ά ς
κ α ι ,
ά ρ α ,
τ ο ν
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ό τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
( ψ α λ ι δ ό π ο υ λ ο ς
1 9 9 9 ) .
Α ν α φ ο ρ ι κ ά
μ ε τ η ν
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η
δ ι α π ι σ τ ώ σ α μ ε τ ι ς
δ ύ ο
φ ά σ ε ι ς
τ η ς
τ η ν
π ρ ὠ τ η
π ο υ
α ρ χ ί ζ ε ι
τ ο
1 8 6 0
κ α ι
δ ι α ρ κ ε ί
μ έ χ ρ ι
π ε ρ ί π ο υ
τ ο
1 8 7 5 ,
α κ ο λ ο υ θ ε ί
η
μ ε γ ά λ η
κ ρ ί σ η
τ η ς
δ ι ε θ ν ο ύ ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
π ο υ
π α ρ α σ ύ ρ ε ι
κ α ι
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
β ι ο μ η χ α ν ί α ,
η
ο π ο ί α
ε π α ν α κ ά μ π τ ε ι
σ τ α
μ έ σ α
π ε ρ ί π ο υ
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
Ι 5 9 0 ,
ό τ α ν
α ρ χ ί ζ ε ι
μ ι α
ν έ α
φ ά σ η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ά ν θ η σ η ς .
Ὑ π ο σ τ η ρ ί ζ ε τ α ι
ό τ ι ,
ά σ χ ε τ α
μ ε
τ ο
τ ι
δ ε ί χ ν ο υ ν
ο ἱ
α ρ ι θ μ ο ί ,
η
Ε λ λ ά δ α
ε ί ν α ι
β έ β α ι ο
ό τ ι
δ ε ν
π έ τ υ χ ε
ν α
ε κ β ι ο μ η χ α ν ι σ τ ε ί
ό σ ο
ο ι
υ π ό λ ο ι π ε ς
χ ώ ρ ε ς
τ η ς
Δ υ τ ι κ ή ς
Ε υ ρ ώ π η ς
κ α ι
α υ τ ό
ο φ ε ί λ ε τ α ι
σ ε
μ ι α
σ ε ι ρ ά
α π ὀ
ε γ γ ε ν ε ί ς
α δ υ ν α μ ί ε ς ,
μ ε τ α ξ ύ
τ ω ν
ο π ο ί ω ν
σ υ μ π ε 
ῥ ρ ι λ α μ β ά ν ε τ α ι
κ α ι
η
έ λ λ ε ι ψ η
ε ν ό ς
τ ο μ έ α
α ι χ μ ή ς
π ο υ
θ α
π α ρ έ σ υ ρ ε τ ο υ ς
υ π ό 
λ ο ι π ο υ ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ο ύ ς
κ λ ά δ ο υ ς
κ α ι
τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ί α
σ υ ν ο λ ι κ ά
σ ε
μ ι α
π ο ρ ε ί α
ε ξ ο μ ο ί ω σ ή ς
τ ο υ ς
μ ε τ ι ς
α ν τ ί σ τ ο ι χ ε ς
δ υ τ ι κ ο ε υ ρ ω π α ϊ κ έ ς .
Α ν ,
ό μ ω ς ,
η
έ ν ν ο ι α
τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς
θ ε ω ρ η θ ε ί
π ι ο
γ ε ν ι κ ή ,
τ ό τ ε ο
κ λ ά δ ο ς
τ η ς
“ β ι ο μ η χ α ν ί α ς
μ ε τ α 
Φ ο ρ ώ ν ”
α ν α μ φ ί β ο λ α
υ π ή ρ ξ ε
ο
π ι ο
δ υ ν α μ ι κ ό ς
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
α π ό
τ ὴ
σ ύ σ τ α σ η
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
κ ρ ά τ ο υ ς .
Τ ο
π ρ ό β λ η μ α
ε ί ν α ι
ό τ ι
ο
τ ο μ έ α ς
α υ τ ό ς
ε ί ν α ι
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο
σ υ ν δ ε δ ε μ έ ν ο ς
μ ε
τ η
δ ι ε θ ν ή
π α ρ ά
μ ε
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο 
ν ο μ ί α
κ α ι ,
ά ρ α ,
η
θ ε α μ α τ ι κ ή
τ ο υ
α ν ά π τ υ ξ η
δ ε ν
σ υ μ π α ρ έ σ υ ρ ε
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
σ τ η ν
ἴ δ ι α
α ν α π τ υ ξ ι α κ ή
τ ρ ο χ ι ά .


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ Ίθου ΑΙΩΝΑ 193
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Αναφορικά με τη μεγάλη ύφεση του 1870 και τις
επιπτώσεις της στην ελληνική οικονομία, ο Βερ: γόπουλος (1978) αποδίδει την ύφεση στην πτώση
του ποσοστού του κέρδους στις ανεπτυγμένες οἱ
κονομίες, που έτσι περιόρισε την επενδυτική ὅρα
στηριότητα. Τα πλεονάζοντα χρηματικά κεφάλαια
βρήκαν επενδυτικές διεξόδους σε χώρες όπως η
Ελλάδα που προσέφεραν ελκυστικά επιτόκια. Έτσι, λοιπόν, κατά τον Βεργόπουλο (1978), η
Ελλάδα επωφελήθηκε από την κρίση του 1873
1896, διότι πέτυχε να προσελκύσει πολλά ξένα κεφάλαια, τα οποία χρηματοδότησαν επενόυτι
κά προγράμματα κυρίως σε έργα υποδομής. Μια
παρόμοια θέση έχει εκφράσει ο Βεργόπουλος και για την κρίση του 1930 στην Ελλάδα (Βλέπε κεφά
λαιο 11). Πριν, όμως, κανείς αποφανθεί για το τι ακριβώς συνέβη την εν λόγω περίοδο στην ελλη
νική οικονομία, θα πρέπει να έχει ακριβή στοιχεία
για μια σειρά απὀ μεταβλητές. Όμως, ακόμη και
στην περίπτωση που έχουμε τα στοιχεία, θα πρέ
πει επιπλέον να λάβουμε υπόψη τις πληθυσμιακές
μεταβολές που ακολούθησαν. Θεωρούμε ότι για
την περίπτωση της Ελλάδας --Βεβαίως και για ἆλ
λες χώρες-- η καλύτερη προσέγγιση θα ήταν να
συγκεντρώναμμε στοιχεία από αντιπροσωπευτικές
επιχειρήσεις για σχετικά μακρά χρονικά διαστή
ματα. Τέτοιου είδους πρωτογενείς και ολοκληρω
μένες έρευνες, τουλάχιστον εξ όσων γνωρίζουμε, δεν έχουν γίνει στην Ελλάδα πλην ελάχιστων
εξαιρέσεων (π.χ. Πιζάνιας 1985). Επομένως, θα
πρέπει να στραφούμε σε άλλου τύπου στοιχεία,
όπως οι τιμές βασικών αγαθών, επιτόκια, παρα
γωγή βασικών αγαθών, καταθέσεις όψεως και ταμιευτηρίου κ.λπ. Τα στοιχεία αυτά, τις περισ
σότερες φορές, είναι διαθέσιμα για μια πλειάδα
χωρών και, άρα, μπορούν να γίνουν διεθνείς συγκρίσεις. Προς αυτήν την κατεύθυνση είναι αλήθεια ότι έχει επιτευχθεί σημαντική πρόοδος
τα τελευταία χρόνια. Με κίνδυνο να αγνοήσου. με τις εργασίες πολλών ερευνητών αναφέρουμε ις έρευνες των Αντωνίου και Κωστελένος (20001,
Ερωτήσεις προς Σκέψη και Συζήτηση
Αν Τι γνωρίζετε για την ύφεση του 1873-1896; (υπήρξε τέτοια ύφεση; Ποια είναι η άποψη των ιστορικών και των οικονομολόγων;)
Βάσει του Σχήματος 4 συζητήστε αν και κατά πόσο η ελληνική οικονομία επηρεάστηκε από την κρίση του 1873-1896.
.Αξιολογήστε κριτικά το (οικονομικό) έργο του Τρικούπη.
4Δ.Ο Τρικούπης, ὡς προς την οικονομική του πολιτική, χαρακτηρίζεται ως “ανυποψίαστος κεὔνσιανός”. Συμφωνείτε ή όχι; Αιτιολογήστε την όποια απάντησή σας.
«Αναφερθείτε στις φάσεις εκβιομηχάνισης στον ύστερο 199 αιώνα. Ποιοι παράγοντες νομίζετε ότι περιόρισαν την εκβιομηχάνιση;
«Συζητήστε την εξέλιξη αλλά και το ρόλο της εμπορικής ναυτιλίας στην ελληνική οικονομία.


194
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Κ ω σ τ ε λ έ ν ο υ
( 1 9 9 5 ,
2 0 0 0 ) ,
Κ ω σ τ ε λ έ ν ο υ
ο ί
α ἱ .
( 2 0 0 7 ) ,
Μ η τ ρ ο φ ά ν η
( 1 9 9 1 ) ,
Π ι ζ ά ν ι α
( 1 9 9 5 ) ,
Δ ε ρ 
τ ι λ ή
( 1 9 9 9 ) ,
μ ε τ α ξ ύ
ά λ λ ω ν .
Σ τ ο
σ η μ ε ί ο
α υ τ ό
ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
τ ι ς
ε ν σ τ ά σ ε ι ς
μ α ς
α ν α φ ο ρ ι κ ά
μ ε
τ η ν
κ α τ α σ κ ε υ ή
τ ω ν
ε θ ν ι κ ο λ ο 
γ ι σ τ ι κ ὠ ν
σ τ ο ι χ ε ί ω ν ,
ό π ο υ
δ ε ν
γ ί ν ε τ α ι
δ ι ά κ ρ ι σ η
μ ε τ α ξ ύ
π α ρ α γ ω γ ι κ ή ς
κ α ι
μ η
π α ρ α γ ω γ ι κ ή ς
ε ρ γ α 
σ ί α ς
κ α ι
α ν τ ί σ τ ο ι χ ω ν
κ λ ά δ ω ν .
Π . χ .
α ν
α υ ξ ά ν ο 
ν τ α ι
ο ἱ
κ ρ α τ ι κ έ ς
δ α π ά ν ε ς ,
α υ ξ ά ν ε τ α ι
κ α ι
τ ο
Α Ε Π ,
ό π ω ς
ε ί δ α μ ε
σ τ η ν
π ε ρ ί π τ ω σ η
τ η ς
ε π ι σ τ ρ ά τ ε υ σ η ς
τ ο
1 8 8 4 .
Τ α
χ ε ι ρ ό τ ε ρ α ,
κ α τ ά
τ η
γ ν ώ μ η
μ α ς ,
α ν α 
φ έ ρ ο ν τ α ι
σ τ ο υ ς
υ π ο λ ο γ ι σ μ ο ύ ς
τ ω ν
τ ε κ μ α ρ τ ώ ν
ε ι σ ο δ η μ ά τ ω ν
( ό π ω ς
“ ε ν ο ί κ ι α ”
γ ι α
τ ο υ ς
ι δ ι ο κ τ ή 
τ ε ς
κ α τ ο ι κ ι ώ ν ,
ο ι
ο π ο ί ο ι
ε κ λ α μ β ά ν ο ν τ α ι
σ α ν
ν α
ν ο ι κ ι ά ζ ο υ ν
τ α
σ π ί τ ι α
σ τ ο υ ς
ε α υ τ ο ύ ς
τ ο υ ς ,
τ ρ α π ε 
ζ ι κ έ ς
υ π η ρ ε σ ί ε ς
κ . λ π . ) .
Γ ι α
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ α
κ α ι
γ ι α
ε ν α λ λ α κ τ ι κ έ ς
ε κ τ ι μ ή σ ε ι ς
τ ω ν
ε θ ν ι κ ο λ ο γ ι σ τ ι κ ώ ν
μ ε τ α β λ η τ ώ ν
π α ρ α π έ μ π ο υ μ ε
σ τ ο
β ι β λ ί ο
μ α ς
ζ η 
τ ή μ α τ α
Π ο λ ι τ ι κ ή ς
Ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
( 1 9 9 9 )
κ α ι
Δ ο κ ί μ ι α
π ο λ ι τ ι κ ή ς
Ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
( 2 0 1 2 ) .
Σ χ ε τ ι κ ά
μ ε
τ ι ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ έ ς
π ο λ ι τ ι κ έ ς
π ο υ
α κ ο λ ο ύ θ η σ α ν
ο ι
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ι ς
Τ ρ ι κ ο ύ π η ,
α υ τ έ ς ,
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε
τ α
σ η μ ε ρ ι ν ά
ὀ ε δ ο μ έ ν α ,
ή τ α ν
α ν α μ 
φ ί θ ο λ α
κ ε ὔ ν σ ι α ν έ ς
κ α ι
ε ί ν α ι
β έ β α ι ο
ό τ ι
α π ά λ υ 
γ α ν
τ ι ς
ο δ υ ν η ρ έ ς
ε π ι π τ ώ σ ε ι ς
τ η ς
κ ρ ί σ η ς
( Β λ έ π ε
Θ ω μ α δ ά κ η ς
1 9 9 6 ) .
Σ τ α
π λ α ί σ ι α
α υ τ ά
θ α
π ρ έ π ε ι
γ α
λ ά β ο υ μ ε
υ π ό ψ η
ό τ ι
ο
κ α τ ε ξ ο χ ή ν
σ υ ν α λ λ α γ 
μ α τ ο φ ό ρ ο ς
κ λ ά δ ο ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς ,
η
π α ρ α γ ω γ ή
σ τ α φ ί δ α ς ,
ε π η ρ ε ά σ τ η κ ε
α ρ ν η τ ι κ ά
α π ό
τ η ν
κ ρ ί σ η
μ ό ν ο
σ τ ι ς
α ρ χ έ ς
τ ο υ
1 9 9 0
κ α ι
Χ ρ ε ι ά σ τ η κ α ν
δ ύ ο
π ε ρ ί π ο υ
δ ε κ α ε τ ί ε ς ,
γ ι α
ν α
ε π α ν έ λ θ ε ι
σ τ α
ε π ί π ε δ α
τ η ς
δ ε κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 8 8 0 .
Τ α
δ η μ ό σ ι α
έ ρ γ α
τ η ς
κ υ 
Β έ ρ ν η σ η ς
Τ ρ ι κ ο ύ π η ,
ό σ ο
κ α ι
α ν
ο ι
ε ι σ ρ ο έ ς
γ ε ν ι κ ά
π ρ ο έ ρ χ ο ν τ α ν
α π ό
τ ο
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό
ε ί ν α ι
β έ β α ι ο
ό τ ι
σ υ ν έ β α λ α ν
σ τ η ν
α υ ξ η μ έ ν η
ζ ή τ η σ η
κ α ι ,
ά ρ α ,
ε ἰ 
Χ α ν
κ α ι
μ ι α
θ ε τ ι κ ή
σ υ μ β ο λ ή .
Α ρ γ ό τ ε ρ α ,
η
σ υ μ β ο :
λ ή
τ ο υ ς
ή τ α ν
α κ ό μ η
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
ε ν ο π ο ί η σ α ν
τ η ν
ε σ ω τ ε ρ ι κ ή
α γ ο ρ ά
μ ε ι ώ ν ο ν τ α ς
τ ο
κ ό σ τ ο ς
μ ε τ α φ ο ρ ά ς ,
Υ π ά ρ χ ο υ ν
α ν τ ι τ ι θ έ μ ε ν ε ς
α π ό 
Ψ ε ι ς
γ ι α
τ η ν
ε π ί δ ρ α σ η
τ ω ν
σ ι δ η ρ ο δ ρ ό μ ω ν
( Β λ έ π ι
Π α π α γ ι α ν ν ά κ η ς
1 9 9 1
κ α ι
1 9 9 6 )
κ α ι
τ ω ν
ὁ η μ ο σ ί ω ν
έ ρ γ ω ν
τ ο υ
Τ ρ ι κ ο ύ π η ,
α υ τ ό ,
ό μ ω ς ,
κ α τ ά
τ ῃ
γ ν ώ 
μ η
μ α ς ,
ε ἶ ν α ι
ἕ ν α
κ υ ρ ί ω ς
ε μ ῃ ε
ι ρ ι κ ό
θ έ μ α
π ο υ
ὅ ε ν
ἑ κ ε ι
ὀ ι ε ρ ε υ ν η θ ε ί
ό σ ο
θ α
έ π ρ ε π ε .


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΚΑΙ Η ΜΕΓΑΛΗ ΥΦΕΣΗ ΤΟΥ ΥΣΤΕΡΟΥ 19ου ΑΙΩΝΑ
Λίγοι είναι οἱ μελετητές που έχουν ασχοληθεί
επισταμένα με τα ζητήματα της εκβιομηχάνισης
της Ελλάδας το δέκατο ένατο αιώνα. Μεταξύ αυ
τών η Αγριαντώνη αρχικά στο Βιβλίο της (1986)
και στη συνέχεια σε σειρά εργασιών (1351, 1999
και 2002) διατείνεται ότι η πρώτη φάση εΚΒΙΟ
μηχάνισης στην Ελλάδα αρχίζει τη δεκαετία του
1860 και δέχεται ότι μια δεύτερη φάση αρχίζει
στα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα. Την ἴδια
περίπου άποψη έχει εκφράσει και ο Βεργόπου
λος (1978, σ. 147], μόνο που υποστηρίζει ότι η
πρώτη φάση της εκβιομηχάνισης αρχίζει μετά τη
λήξη του Κριμαϊκού Πολέμου το 1856. Ο Δερτι
λής (1984) τείνει να υποβαθμίζει τις εξελίξεις που
έλαβαν χώρα το δέκατο ένατο αιώνα και υποστη:
ρίζει ότι, αν υπήρξε κάποια πρώτη φάση ΕΚΡΒΙΟ
μηχάνισης, αυτή θα πρέπει να αρχίζει την πρώτη
δεκαετία του εικοστού αιώνα. Μια παρόμοια θέση
υποστηρίζει ο Σακελλαρόπουλος (1951, σσ. 189
200) αλλά και ο Χατζηιωσήφ (1933 και 2002).
Αναφορικά με την εξέλιξη της εμπορικής ναυ
τιλίας, μια πολύ καλή εισαγωγή για τα χρόνια
πριν και μετά την Επανάσταση βρίσκεται στην
εργασία του Κρεμμυδά (1959). Για την εμπορική
ναυτιλία το τελευταίο μισό του δέκατου ένατου
αιώνα συνιστούμε το άρθρο του Παπαθανασό
Πουλου (1999), ενώ η Χαρλαύτη (1995) αναφέ
ρεται στα πιο πρόσφατα χρόνια. Μια ευσύνοπτη
περιγραφή της εξέλιξης της εμπορικής ναυτιλίας
βρίσκεται στα άρθρα του Κατσιμάρδου (2000ᾳ και
20008). Ενώ ο Χατζπιωσήφ (2002) επισημαίνει ότι
ορισμένες από τις ιδιότητες που αποδίδονται στο
ελληνικό εφοπλιστικό κεφάλαιο δεν ευσταθούν,
διότι αυτό ήταν συνδεδεμένο περισσότερο με τη
διεθνή παρά με την ελληνική οικονομία. Ο Ψυ
ρούκης (1976) θέτει το πρόβλημα της εμπορικής
ναυτιλίας στο ευρύτερο πλαίσιο της μαρξικής πο
λιτικής οικονομίας. Σύμφωνα με τον Ψυρούκη, η
εμπορική ναυτιλία εκλαμβάνεται ως ένας παρα
γωγικός κλάδος της οικονομίας, όπως ακριβώς
και η Βιομηχανία. Η ἀποψη του Ψυρούκη μας
βρίσκει σύμφωνους, μόνο που το πρόβλημα εντο:
πίζεται στο ότι ο εν λόγω “βιομηκανικός κλάδος
ὅεν έχει τις στενές διασυνδέσεις, προςται μπρός


ιο
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
κ α ι
π ρ ο ς
τ α
π ί σ ω
( γ ι α
ν α
θ υ μ η θ ο ύ μ ε
τ ο
υ π ό δ ε ι γ μ α
τ ο υ
Κ ά λ ν τ ο ρ ) - 
μ ε
τ η ν
υ π ό λ ο ι π η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο 
μ ί α ,
ο ύ τ ω ς
ώ σ τ ε
ν α
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ε ι
τ η ν
α ν α γ κ α ί α
ζ ή τ η σ η
γ ι α
ε γ χ ώ ρ ι ε ς
( Β ι ο μ η χ α ν ι κ έ ς )
ε ι σ ρ ο έ ς
ή
ν α
π ρ ο σ φ έ ρ ε ι
τ ι ς
υ π η ρ ε σ ί ε ς
τ ο υ
( ε κ ρ ο έ ς )
σ τ ι ς
ε γ χ ώ 
ρ ι ε ς
Β ι ο μ η χ α ν ί ε ς ,
κ α τ ά
τ ρ ό π ο
π ο υ
ν α
σ υ μ β ά λ λ ο υ ν
σ τ η ν
π ε ρ α ι τ έ ρ ω
α ν ά π τ υ ξ ή
τ ο υ ς
κ . ο . κ .


Κεφάλαιο 8
| Επισκόπηση των Χρηματοπιστωτικών
-.«Εξελίέεων στην Ἑλλάδα


Π Η
ι σ τ ο ρ ι κ ή
π ρ α γ μ α τ ι κ ό τ η τ α
έ χ ε ι
ε π α ν ε ι λ η μ μ έ ν α
π α ρ α π ο ι η θ ε ί
α π ό
τ η ν
ά π ο ψ η
ό τ ι
ο
χ ρ υ σ ό ς
α π ο τ ε λ ε ί
τ ο
ν ό μ ι σ μ α
μ ι α ς
π ρ ο γ ε ν έ σ τ ε ρ η ς
ε π ο χ ή ς
κ α ι
ό τ ι
δ ε ν
σ χ ε τ ί ζ ε τ α ι
μ ε
τ ο
σ ύ γ χ ρ ο ν ο
χ ρ ή μ α .
Α ν α τ ρ έ χ ο ν τ α ς
σ τ η ν
ι σ τ ο ρ ί α
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
ό τ ι
τ ί π ο τ ε
δ ε ν
ε ί ν α ι
λ ι γ ό τ ε ρ ο
α λ η θ ι ν ό ,
κ α θ ώ ς
ο ύ τ ε
ο
χ ρ υ σ ό ς
α λ λ ά
ο ύ τ ε
κ α ι
ο
ά ρ γ υ ρ ο ς
α π ο τ έ λ ε σ α ν
π ο τ έ
τ η
μ ό ν η
μ ο ρ φ ή
χ ρ ή μ α τ ο ς .
Α ν
σ τ ο
π έ ρ α σ μ α
τ ο υ
ι σ τ ο ρ ι κ ο ύ
χ ρ ό ν ο υ
έ χ ο υ ν
σ η μ ε ι ω θ ε ί
α λ λ α γ έ ς ,
υ π ο τ ι μ ή σ ε ι ς ,
π λ η θ ω ρ ι σ μ ο ί
κ α ι
ά λ λ α
π α ρ ό μ ο ι α ,
α υ τ ό
έ γ ι ν ε
α κ ρ ι β ώ ς
ε π ε ι δ ή
ο
λ ό γ ο ς
τ η ς
π ο σ ό τ η τ α ς
τ ο υ
χ ρ ή μ α τ ο ς
π ο υ
κ υ κ λ ο φ ο ρ ε ί ω ς
π ρ ο ς
τ ο
δ ι ε θ ν έ ς
έ γ κ υ ρ ο
ν ό μ ι σ μ α
κ α θ ο ρ ι σ μ έ ν ο υ
β ά ρ ο υ ς
β ρ ί σ κ ε τ α ι
σ ε
α σ τ ά θ ε ι α .
Τ ο
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο
χ ρ ή μ α
π ο υ
κ υ κ λ ο φ ο ρ ε ί
κ υ ρ ι ο λ ε κ τ ι κ ά
β α σ ί ζ ε τ α ι
σ τ η ν
π ί σ τ η
Κ α ι
η
σ τ α θ ε ρ ό τ η τ ά
τ ο υ
ω ς
π ρ ο ς
τ ο
χ ρ υ σ ό
κ α ι
τ α
α γ α θ ά
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α
ε ξ α ρ τ ά τ α ι
α π ό
τ η ν
ε μ π ι σ τ ο σ ύ ν η
π ο ὺ
τ ο υ
δ ε ί χ ν ε ι
τ ο
κ ο ι ν ό .
[ . . . ] |
Ό μ ω ς ,
ο ύ τ ε
η
π ί σ τ η
α λ λ ά
ο ύ τ ε
κ α ι
τ ο
λ ο γ ι σ τ ι κ ό
χ ρ ή μ α
α π ο τ ε λ ο ύ ν
π ρ ό σ φ α τ ε ς
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς .
Τ ο
δ έ κ α τ ο
έ κ τ ο
α ι ώ ν α
ο ἱ
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ε ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
σ τ ι ς
μ ε γ ά λ ε ς
π α ν η γ ύ ρ ε ι ς
δ ι ε ξ ά γ ο ν τ α ν
μ έ σ ω
λ ο γ ι σ τ ι κ ώ ν
ε γ γ ρ α φ ώ ν
π α ρ ά
σ ε
χ ρ υ σ ό
κ α ι
α σ ή μ ι ,
μ ό ν ο
α ν
υ π ή ρ χ ε
κ ά π ο ι ο
υ π ό λ ο ι π ο
α υ τ ό
π λ η ρ ω ν ό τ α ν
σ ε
π ο λ ύ τ ι μ ο
μ έ τ α λ λ ο .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
θ α
ή τ α ν
λ α θ ε μ έ ν ο
ν α
α ν τ ι π α ρ α β ά λ λ ο υ μ ε
κ ά π ο ι α
φ α ν τ α σ τ ι κ ή
ε π ο χ ή
μ ε τ α λ λ ι κ ο ύ
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς ,
π ο υ
υ π ο τ ί θ ε τ α ι
ό τ ι
κ υ ρ ι α ρ χ ο ύ σ ε
σ ε
ό λ η
τ η ν
π ρ ο η γ ο ύ μ ε ν η
ι σ τ ο ρ ί α ,
μ ε
μ ι α
π ε ρ ί ο δ ο
σ ύ γ χ ρ ο ν η ς
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α ς
χ ρ ή μ α τ ο ς ,
η
ο π ο ί α
ά ρ χ ι σ ε
τ η
δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
1 9 2 0 .
( Ῥ ί ο ι τ α
Ψ ἱ ] α ι
1 9 9 1 ,
σ
3 4 4 1 )


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 109
αν θη ΣΕΛΙΔΕΣ ΠΟΥ ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΕΠΙΧΕΙΡΟΥΜΕ ΜΙΑ ΚΡΙΤΙΚΗ ΑΞΙΟΛΟΓΗ7
ση των πιο σημαντικών εξελίξεων της πολυτάραχης ιστορίας του χρη
ματοπιστωτικού συστήματος της Ελλάδας. Αρχίζουμε με τη “νομισματική
αναρχία” που επικρατούσε στα πρώτα χρόνια δημιουργίας του ελληνικού
κράτους και συνεχίζουμε με τη δημιουργία της Λατινικής Νομισματικής
Ένωσης (ΛΝΕ) και τις σχέσεις που είχε συνάψει η Ελλάδα σε μια προσπά
θεια να επιβάλλει νομισματική πειθαρχία. Στην ενότητα αυτή επιχειρούμε
ορισμένες συγκρίσεις της ΑΝΕ με τη σημερινή Οικονομική και Νομισμα
τική Ένωση (ΟΝΕ). Απότη σχετική σύγκριση προκύπτει ότιη ΟΝΕ συγκε
ντρώνει τα χαρακτηριστικά που θεωρητικά τουλάχιστον την κατατάσσουν
σε μια “άριστη νομισματική ένωση” και ως εκ τούτου υπερέχει (θεωρητικά
τουλάχιστον) έναντιτης ΛΝΕ.
Τα νομισματικά ζητήματα του Μεσοπολέμου παρουσιάζουν ιδιαίτερο εν
διαφέρον. Η ανάλυσή μας επικεντρώνεται στις εξελίξεις που έλαβαν χώρα
στη διάρκεια της ταραχώδους περιόδου του 1928-1932 μετη δημιουργίατης
Τράπεζας της Ελλάδας (ΤτΕ) και την πολιτική της “σκληρής δραχμής’. Το
κεφάλαιο αυτό ολοκληρώνεται με σύντομες αναφορές στην κατοχική και
τη μεταπολεμική περίοδο.
Η Ανάδυση της Δραχμής
Η πρώτη ελληνική κυβέρνηση, όπως ήταν φυσικό, αποφάσισε να εκδώσει
καινούργιο νόμισμα, το οποίο θα αντικαθιστούσε τα τουρκικά και άλλα νο:
μίσματα που μέχρι τότε χρησιμοποιούνταν στις συναλλαγές.' Πράγματι,
επί Καποδίστρια, το 1828, κόπηκαν και τέθηκαν σε κυκλοφορία νομίσμα
ἱ. Μειαξύ των ἑένων νομισμάτων ὁ χώριζαν, λόγω της σταθι ρότητάς τους, τὸ ισπανικό πιά
στρο (δίστηλο), το τάλιρο της Μαρίας ΟἨηρεσίας κα το χρυσό τον κίνι της η νετίας


2 0 0
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
τ α
π ο υ
ε ί χ α ν
ω ς
έ μ β λ η μ α
τ ο
Φ ο ί ν ι κ α .
Τ Ο
μ έ τ α λ λ ο
α π ο κ τ ή θ η κ ε
α π ὀ
τ ι ς
ν η 
ο π ο μ π έ ς
τ ω ν
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
σ τ ό λ ο υ
( ά ρ γ υ ρ ο ς )
κ α ι
α π ό
τ α
τ ο υ ρ κ ι κ ά
τ η λ ε β ό λ α
( χ α λ κ ό ς ) .
Τ ο
1 8 3 1 ,
ο
φ ο ί ν ι κ α ς
κ υ κ λ ο φ ό ρ η σ ε
κ α ι
σ ε
χ α ρ τ ο ν ό μ ι σ μ α ,
χ ω ρ ί ς
ό μ ω ς
ε π ι τ υ χ ί α .
Τ α
ν ο μ ί σ μ α τ α
α υ τ ά ,
ό π ω ς
ε π ί σ η ς
κ α ι
ο ι
δ ρ α χ μ έ ς
π ο υ
τ έ θ η 
κ α ν
σ ε
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
τ ο υ
Ό θ ω ν α ,
τ ο
1 8 3 3 ,
π ο λ ύ
σ ύ ν τ ο μ α
ε κ τ ο 
π ί σ τ η κ α ν
α π ὀ
τ η ν
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
α π ό
τ α
τ ο υ ρ κ ι κ ά
γ ρ ό σ ι α
ε π α λ η θ ε ύ ο ν τ α ς
τ ο ν
π ε ρ ί φ η μ ο
ν ό μ ο
τ ο υ
Τ μ ο π ι α ς
( Π ο 5 α π η
( 1 5 1 9 - 1 5 7 9 ) ,
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε τ ο ν
ο π ο ί ο
τ ο
κ α κ ό
χ ρ ή μ α
ε κ τ ο π ί ζ ε ι
α π ό
τ η ν
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
τ ο
κ α λ ό .
Α ν
π . χ .
σ ε
μ ι α
χ ώ ρ α
κ υ κ λ ο φ ο ρ ο ύ ν
δ ύ ο
τ ύ π ο ι
ν ο μ ι σ μ ά τ ω ν
μ ε
τ η ν
ί δ ι α
ο ν ο μ α σ τ ι κ ή
α ξ ί α
α λ λ ά
μ ε
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ ή
ε σ ω τ ε ρ ι κ ή
α ξ ί α
( τ ο
έ ν α
π ε ρ ι έ χ ε ι
λ ι γ ό τ ε ρ ο
π ο λ ύ τ ι μ ο
μ έ τ α λ λ ο
α π ό
ό σ ο
η
ο ν ο μ α σ τ ι κ ή
τ ο υ
α ξ ί α
λ ό γ ω
τ ρ ι β ώ ν
ή
ν ο θ ε ί α ς ) ,
τ ο
κ ο ι ν ό
σ ε
μ ι α
τ έ 
τ ο ι α
π ε ρ ί π τ ω σ η
τ ε ί ν ε ι
ν α
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ε ί
τ ο
κ α κ ό
χ ρ ή μ α
σ τ ι ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς τ ο υ ,
ε ν ώ
τ ο
κ α λ ό
χ ρ ή μ α
τ ο
α π ο θ η σ α υ ρ ί ζ ε ι
ή τ ο
λ ι ώ ν ε ι
γ ι α
τ η ν
ε σ ω τ ε ρ ι κ ή
τ ο υ
α ξ ί α
κ α ι ,
κ α τ ά
σ υ ν έ π ε ι α ,
τ ο
κ α λ ό
χ ρ ή μ α
τ ε ί ν ε ι
ν α
ε κ λ ε ί π ε ι
α π ό
τ η ν
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α . )
Ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
τ ο
γ ε γ ο ν ό ς
ό τ ι ,
μ ο λ ο ν ό τ ι
κ ό π η κ α ν
ε λ λ η ν ι κ ά
ν ο μ ί 
σ μ α τ α ,
ὠ σ τ ό σ ο
ο
κ ρ α τ ι κ ό ς
π ρ ο ὔ π ο λ ο γ ι σ μ ό ς ,
ό π ω ς
ε π ί σ η ς
κ α ι
ο ι
δ η μ ό σ ι ο ι
λ ο γ α ρ ι α σ μ ο ί ,
σ υ ν τ ά σ σ ο ν τ α ν
α κ ό μ η
σ ε γ ρ ό σ ι α .
Ε π ί τ η ς
β α σ ι λ ε ί α ς
τ ο υ
Ό θ ω ν ο ς
ε ί χ ε
κ α θ ι ε ρ ω θ ε ί
ο
δ ι μ ε τ α λ λ ι κ ό ς
ν ο μ ι σ μ α 
τ ι κ ό ς
κ α ν ό ν α ς
κ α ι
η
δ ρ α χ μ ή ,
π ο υ
σ τ ο
μ ε τ α ξ ύ
α ν τ ι κ α τ έ σ τ η σ ε
τ ο ν
Φ ο ί ν ι κ α ,
ε ξ ι σ ώ θ η κ ε
μ ε
τ ο
χ ρ υ σ ό ,
τ ο
α σ ή μ ι
κ α ι
τ ο
γ α λ λ ι κ ό
Φ ρ ά γ κ ο
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε τ ι ς
α κ ό λ ο υ θ ε ς
α ν α λ ο γ ί ε ς :
Ι
δ ρ α χ μ ή

0 , 2 9 0 3
γ ρ α μ μ ά ρ ι α
χ ρ υ σ ο ύ
Ξ 4 4 / / γ ρ α μ μ μ ά ρ ι α
α ρ γ ύ ρ ο υ
Ξ
0 , 8 9 5
χ ρ υ σ ά
γ α λ λ ι κ ά
φ ρ ά γ κ α .
Α π ό
τ ό τ ε
η
ι σ τ ο ρ ί α
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς
ε ί ν α ι
ά ρ 
Ρ η κ τ α
σ υ ν δ ε δ ε μ έ ν η
μ ε τ ι ς
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς
σ τ ο
δ ι ε θ ν έ ς
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ό
σ ύ σ τ η μ α .
Τ ο
1 8 4 1
ι δ ρ ύ θ η κ ε
η
Ε θ ν ι κ ή
Τ ρ ά π ε ζ α
τ η ς
Ε λ λ ά δ ο ς
( Ε Τ Ε )
α π ό τ ο ν
Ε λ β ε τ ό
φ ι λ έ λ 
λ η ν α
Ε ὔ ν ά ρ δ ο ,
α λ λ ά
β ρ ι σ κ ό τ α ν
υ π ό
τ ο ν
έ λ ε γ χ ο
ε λ λ η ν ι κ ώ ν
χ ρ η μ α τ ι σ τ ι κ ώ ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν
( Μ α ζ ο ν ν ε ι
2 0 0 2 ,
σ .
9 6 ) .
Σ τ η ν
Ε Τ Ε
ε ί χ ε
π α ρ α χ ω ρ η θ ε ί
α π ό
τ ο
κ ρ ά τ ο ς
τ ο
π ρ ο ν ό μ ι ο
ε κ δ ό σ ε ω ν
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ α τ ί ω ν ,
τ α
ο π ο ί α
μ π ο ρ ο ύ σ α ν ν α
α ν τ α λ λ α χ θ ο ύ ν
σ τ ι ς
α ν ω τ έ ρ ω
α ν α λ ο γ ί ε ς . "
Σ τ ο
δ ι μ ε τ α λ λ ι κ ό
κ α ν ό ν α
ή τ ο ν
κ α 
ῦω
ρ )
Χ ο υ μ μ α ν ί δ η ς
( 1 9 9 0 ,
σ σ .
9 9 - 1 0 4
κ α ι
1 8 9 - 2 3 7 )
έ χ ε ι
μ ι α
λ ε π τ ο μ ε ρ ε ι α κ ή
π ε ρ ι γ ρ α φ ή
τ ω ν
δ ι α φ ό ρ ω ν
ν ο μ ι σ μ ά τ ω ν
κ α ι
τ ω ν
υ π ο δ ι α ι ρ έ σ ε ω ν
τ ο υ ς
π ο υ
β ρ ί σ κ ο ν τ α ν
σ ε
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
ε κ ε ί ν η .
Μ ι α
π ρ ώ τ η
δ ι α τ ύ π ω σ η
α υ τ ο ύ
τ ο υ
ν ό μ ο υ
β ρ ί σ κ ε τ α ι
σ τ ι ς
κ ω μ ω δ ί ε ς
τ ο υ
Α ρ ι σ τ ο φ ά ν η
( Ε λ έ
[
/
ς
ς
/
π ε ,
Κ α ν ε λ λ ό π ο υ λ ο ς
Ι 9 0 6 , σ α .
7 1 ,
ο
κ α ι
0 2 )
1 .
Ἱ σ τ ο ρ ι κ ά ,
τ α
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά τ ι α
ε κ δ ί δ ο ν τ α ν
α π ὀ
τ ι ς
( ρ ά π ε ύ ε ς
κ α ι
υ π ο δ ή λ ω ν α ν
α ρ χ ι κ ά
τ η ν
π ο σ ό τ η τ α
χ ρ υ σ ο ύ
π ο υ
κ α ν ε ί ς
κ α τ ί έ θ ε τ ς
σ τ α
θ Η σ α υ ρ ι
π ρ υ λ ά κ ι α
τ η ς
τ ρ ά π ε ζ α ς ,
κ α ι
α ρ γ ό τ ι


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 201
νόνα χρυσού που ίσχυσαν στην Ελλάδα για ορισμένες χρονικές περιόδους, η εκδοτική τράπεζα και στην προκειμένη περίπτωση, μέχριτο 1928,η ΕΤΕ, εξέδιδε τραπεζογραμμάτια στα οποία αναγραφόταν η αξία τού χρυσού που τους αντιστοιχούσε (π.χ. μια δραχμή ήταν ίση με 0,2903 γραμμάρια χρυσού). Είναι αλήθεια ότι, θεωρητικά τουλάχιστον, όταν κανείς παρέδιδε ένα τέτοιο τραπεζογραμμάτιο στην τράπεζα που το εξέδωσε, η τράπεζα ήταν υποχρεωμένη να δώσει την αντίστοιχη ποσότητα χρυσού (μεταλλικού καλύμματος). Οιτράπεζες σχεδόν πάντα εξέδιδαν πολύ περισσότερα τραπεζογραμμάτια από την ποσότητα χρυσού που είχαν στα θησαυροφυλάκιάτους. Οι συναλλασσόμενοι, όμως, δεν είχαν λόγο να ζητούν από την τράπεζα να τους καταβάλει τις αντίστοιχες ποσότητες χρυσού (ή καλύμμματος γενικότερα), εκτός και αν υπήρχε κάποιου είδους πανικού και τέτοιοι, βέβαια, δεν έλειπαν (όπως π.χ.το1δ48).3 Σε περιπτώσεις όπως αυτές αναιρούνταν ο κανόνας χρυσού και επιβαλλόταν η λεγόμενη αναγκαστική κυκλοφορία. Η παγκόσμια κρίση του 1848 δεν μπορούσε παρά να έχει αντίκτυπο και στην Ελλάδα. Πιο συγκεκριμένα, παρατηρήθηκε το Φαινόμενο το κοινό να συρρέει στην ΕΤΕ ζητώντας να ανταλλάξει τα τραπεζογραμμάτια με μεταλλικά νομίσματα. Είναι φανερό ότι η ΕΤΕ δεν μπορούσε να ανταποκριθεί στη ζήτηση και γι’ αυτό θεσπίστηκε νόμος που ανέστειλε την υποχρεωτική ανταλλαγή των τραπεζογραμματίων και η ΕΤΕ, υποχρεώθηκε να πληρώνει επιτόκιο 10 τοις εκατό σε όσα κυκλοφορούσαν. Η κρίση ξεπεράστηκε σύντομα και το 1861 η ΕΤΕ εξασφάλισε για 25 ακόμη έτη το προνόμιο να εκδίδει χαρτονομίσματα. Η Ιονική Τράπεζα που λειτουργούσε στα Επτάνησα (αρχικά ως τράπεζα αγγλικών χρηματιστικών συμφερόντων) έλαβε και αυτή το προνόμιο να εκδίδει τραπεζογραμμάτια μετά το 1864, δηλαδή το έτος της ένωσης των Επτανήσων με την Ελλάδα. Το εκδοτικό προνόμιο της Ιονικής διήρκεσε μέχρι το 1920. Ομοίως, η Τράπεζα Ηπειροθεσσαλί: ας έλαβε το προνόμιο έκδοσης χρήματος το 1882, δηλαδή ένα χρόνο μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας. Ωστόσο, η ΕΤΕ κυριαρχούσε στο εγχώριο τραπεζικό σύστημα. Άλλες ελληνικές τράπεζες που λειτουργούσαν (χωρίς εκδοτικό προνόμιο) ήταν η Τράπεζα Αθηνών (έτος ἵδρυσης 1893), η Τράπεζα Ανατολής (1904), η Λαϊκή Τράπεζα (1905) και η Εμπορική Τράπεζα (1907).
ρα το ισοδύναμο ποσό των συναλλαγματικών που κατέθετε στην τράπεζα ένας έμπορος (συναλλασσόμενος). Τα τραπεζογραμμάτια που έπαιρνε σε αντικατάσταση των συναλ λαγματικών γίνονταν χρήμα (μέσο συναλλαγών).
. Οιτράπεζες δεν μπορούσαν να ανταποκριθούν στη ζήτηση, με τον ἴδιο ακριβώς τρόπο που δεν θα μπορούσαν π.χ. σήμερα να ανταποκριθούν, αν ὁλοιτοι καταθέτες ζητούσαν τα χρήματά τους την ἴδια ημέρα


202 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Με τον όρο αναγκαστική κυκλοφορία εννοούμε τη μη μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων σε χρυσό ή οτιδήποτε άλλο αντιπροσωπεύουν. Τα τραπεζογραμμάτια σε μια τέτοια περίπτωση εξομμοιώνονται μετα χαρτονομίσματα. Στην οικονομική ιστορία της Ελλάδας (πριν τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο) διακρίνουμε πέντε περιόδους αναγκαστικής κυκλοφορίας του
χρήματος:
Περίοδος αναγκαστικής κυκλοφορίας 4-4-Ι848 έως 19-12-1848 Περίοδος αναγκαστικής κυκλοφορίας 20-12-1868 έως 15-7-Ι870 Περίοδος αναγκαστικής κυκλοφορίας 19-6-1877 έως 21-12-1884 Περίοδος αναγκαστικής κυκλοφορίας 20-9-1885 έως 14-5-1928 Περίοδος αναγκαστικής κυκλοφορίας 1922
ὢι Ὁὂ
Ανάμεσα στις σημαντικές εξελίξεις που έλαβαν χώρα το δέκατο ένατο αιώνα ήταν και η δημιουργία της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης, η οποία έμελλε να επηρεάσει τα νομισματικά πράγματα στην Ελλάδα.
Η Λατινική Νομισματική Ένωση και η Ελλάδα
Η Λατινική Νομισματική Ένωση (ΛΝΕ) ιδρύθηκε το 1865 σε μια προσπάθεια να διατηρηθούν σταθερές οι συναλλαγματικές ισοτιμίες μεταξύ των κρατών-μελών που τη συγκρότησαν. Η ονομασία προέρχεται από το γεγονός ότι τα ιδρυτικά μέλη της ένωσης, δηλαδή η Γαλλία, η Ιταλία, το Βέλγιο και η Ελβετία, είναι χώρες που η γλὠσσα της καθεμιάς από αυτές έχει λατινικές ρίζες. Έτσι, η ΛΝΕ άρχισε με το διμεταλλικό κανόνα (συνδυασμός χρυσού και αργύρου) επίτου οποίου βασίζονταν μέχρι τότε οι ισοτιμίες των νομισμάτων, για να καταλήξει λίγα χρόνια αργότερα στον κανόνα χρυσού. Ο) λόγος ήταν ότι οιισοτιμίες μεταξύ χρυσού και αργύρουτη δεκαετίατου 1854) δεν ήταν τόσο σταθερές, συνεπεία της ανάπτυξης νέων τεχνολογιών εξόρυξης, αλλά και της ανακάλυψης καινούργιων πλουσιότερων κοιτασμάτων χρυσού στην Καλιφόρνια (1848) και την Αυστραλία (1851) που οδήγησαν στην αύξηση της παραγωγής χρυσού. Το αποτέλεσμα αυτών των εξελίξεων ήταν να μειώνεται διαρκώς η τιμή του χρυσού και το κοινό να στραφεί στον άργυρο ὡς το πλέον κατάλληλο μέσο αποθησαυρισμού. Τα ασημένια νομίσματα γρήγορα αποτραβήχτηκαν από την κυκλοφορία (εδώ, για μια ακόμη φορά, είχαμε τη λειτουργία του νόμου του (ποςμαπι). Το κοινό προτιμούσε τα ασημένια νομίσματα είτενα τα αποθησαυρίζει είτε να τα λιώνει και να τα πουλά ως μέταλλο παρά να τα χρησιμοποιεί ως μέσα συναλλαγών, δεδομέ νου ὅτι η αξία των ασημένιων νομισμάτων ήταν πολύ μεγαλύτερη στη μεταλ λικἡ παρά στην εγχρήματη μορφή. Στη φάσι αυτή οἱ τέσσερις χώρες που


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
ἱδρυσαντη ΛΝΕ αποφάσισαν να συνεργαστούν, προκειμένου να καθορίσε από κοινού την αναλογία τιμών αργύρου-χρυσού στο 15,5 προς 1. Οι ιδ( τικές χώρες αποφάσισαν ακόμη να υιοθετήσουν το γαλλικό φράγκο ως “γομισματική άγκυρα” του συστήματος, ούτως ώστε η Τράπεζα της Γαλλι θα ρύθμιζετις συναλλαγματικές ισοτιμίες του με τα λοιπά νομίσματα. Ε οινομισματικές αρχές των υπολοίπων χωρών θα διατηρούσαν συγκεκριμέ αποθέματα σε φράγκα. Γνωρίζουμε ότι η ΛΝΕ αρχικά τουλάχιστον λειτοι γησε με σχετική επιτυχία, πράγμα που σήμαινε ότι πολλές χώρες επεδίωκ να γίνουν μέλητης. Έτσι, γύρωστις πενήντα περίπου χώρες (εντός και εκι της Ευρώπης) συνδέθηκαν επισήμως ή ανεπισήμως με τη ΛΝΕ. Ανάμε στις πενήντα περίπου χώρες που έκαναν αίτηση σύνδεσης συμπεριλαμ( νονται η Ρωσία, η Πολωνία, η Ισπανία και η Αυστροουγγαρία. Οι ΗΠΑ χαν ενδιαφέρον αλλά όχι και ιδιαίτερους λόγους να προσχωρήσουνσε | τέτοια ένωση που, εκτός των άλλων, προέβλεπε καιτην Φιλελευθεροποίη του διεθνούς εμπορίου. Οι ΗΠΑ εκείνη την εποχή ακολουθούσαν μια πο τική απομονωτισμού και προστατευτισμού (ΗΠοβδραννπι 1979, σ. 26). Η ευρωπαϊκή χώρα που δεν θα ήθελενα προσχωρήσει στην ΛΝΓ ήτα Μ. Βρετανία, η οποία ακολουθούσε το κανόνα χρυσού επισήμως ήδη α το 1821] και ήταν αρκετά ισχυρή, για να θέλει να συμπράξει με άλλες χώρ προκειμένου να διατηρήσειτη σταθερότητατου νομίσματόςτης.ό ΓΙαρόμι στάση έδειξαν και οι σκανδιναβικές χώρες, καθώς και η Γερμανία, η Οπι επιζητούσε τη νομισματική ένωση για διαφορετικούς λόγους. Οι ανωτέ! χώρες ενδιαφέρονταν για τη δημιουργία της Σκανδιναβικής Νομισμματικ Ένωσης αποτελούμενης από τη Δανία, Σουηδία και Νορβηγία, η οποία λικά σχηματίστηκε και λειτούργησε για μια τριετία (1872-1875), χωρίς όμ τη Γερμανία, η οποία εν τω μεταξύ είχε εμπλακεί το 1870 σε πόλεμο με Γαλλία. ο πόλεμος αυτός οδήγησε τη Γαλλία σε ήττα και ταυτόχρονα « ματοδότησε τον τερματισμό του διμεταλλισμού στην Ευρώπη αλλά και ὃ θνώς. Πράγματι, η Γαλλία μετά την ήττατης υποχρεώθηκενα πληρώσει 4 Γερμανία τεράστιες, για τον προὔπολογισμό της, πολεμικές αποζημιώο και έτσι ουσιαστικά χρηματοδότησε την ενοποίηση των ξεχωριστών γι μανικών κρατών και επιπλέον διευκόλυνε τη Γερμανία στην υιοθέτηση | κανόνα χρυσού. Το γεγονός αυτό συνοδεύτηκε με μαζικές πωλήσεις αρή
6 ΤΗ Μ. ΠΕρετανία 46 [αοίο ακολουθούσε ἧδη απὀ τὸ ΤΗ) τον κανόνα χρυσού, ὅταν ο τωνας ως επικεφαλής του νομισματοκοπείου (Πα ΡίΟΓ ΟΙ νο ΠΙΠ{) έθεσε (κατά λάι την τιμή του αργύρου κατά μεγαλύτερη τουχρυσού, Το αποτέλεσμα ήταν τα φθηντόι νομίσματα σε σχέση με τα διεθνή να εἑαφανιστούν πολύ γρήγορα απὀ την κκ λοήνὴ (ο νο μοσα ο α. Εδώ χουμε μια ἄλλη εφαρμογή του νόμου τοῦ ΟΡ


204 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ρών νομισμάτων και μαζικών αγορών χρυσού που χρησιμοποιήθηκε για την κοπή της ενιαίας νομισματικής μονάδας του νέου γερμανικού κράτους, του μάρκου (Στασινόπουλος 2000, σ. 200). Ακόμη, οι ανακαλύψεις κοιτασμάτων αργύρου στη Νεβάδα και αλλού οδήγησαν σε μεγάλη πτώση στην τιμή του. Το αποτέλεσμα ήταν ότι οι χώρες που ακολουθούσαν το διμεταλλισμό αφενός να παύσουν να κόβουν αργυρά νομίσματα, αφετέρου να διακόψουν τη μετατρεψιμότητα των χάρτινων νομισμάτωντους. Οι εξελίξεις αυτές απέβησαν σε βάρος των χωρώντης ΛΝΕ που παρέμειναν προσκολλημένες στο διμεταλλισμό, λόγω του καλπάζοντα πληθωρισμού που γνώρισαν. Το 1874 τα κράτη-μέλη της ΛΝΕ θέσπισαν ανώτατα όρια έκδοσης αργυρών νομισμάτων που 4ε[ασίο οδηγούσε στην υιοθέτηση του κανόνα χρυσού. Πράγμα που, τουλάχιστον στην Ελλάδα, ο Χ. Τρικούπης το είχε ήδη εντοπίσει, όταν από του βήματος της Βουλής είχε επισημάνει ότι ο διμεταλλικός κανόνας
υφίσταται μόνο ονομαστικά και όχι πραγματικά (Στασινόπουλος 2000, σ. 207).5 Η Ελλάδα απὀ πολύ νωρίς επεδίωξε να γίνει πλήρες μέλος της ΛΝΕ, σε μια προσπάθεια να διατηρήσει σταθερότητα των τιμών στο εσωτερικό και ταυτόχρονα να γίνει αξιόπιστη στις διεθνείς της συναλλαγές. Η συμφωνία σύνδεσης της Ελλάδας μετη ΛΝΕ υπογράφηκε στις 1-4-1867 επί κυβέρνησης Κουμουνδούρου και κατά την περίοδο της ενθρόνισης του Βασιλιά Γεὠργίουτου Α ́. Μενόμμοτου ιδίου έτους, η Ελλάς αποδέχτηκε την αρχήτου διμεταλλισμού και την ταύτιση της δραχμής με το γαλλικό φράγκο (ισοτιμία: 1 δραχμή - 1 Φράγκο). Επισημαίνουμε ότι η συμφωνία σύνδεσης μετη ΛΝΕ θεωρήθηκε μεγάλη επιτυχία, διότι τα νομισματικά και δημοσιονομικά ζητήματα της χώρας, μέχρι η Ελλάδα να γίνει πλήρες μέλος, θα έμπαιναν σε κάποια τάξη. Ωστόσο, δεν επαρκεί η βούληση για την λύση των προβλημάτων και πολλές χώρες ήταν επιφυλακτικές για το αν και κατά πόσο η Ελλάδα με την χρόνια δημοσιονομική αστάθεια που την χαρακτήριζε θα μπορούσε να διατηρήσει την σταθερότητα του νομίσματός της. Η Γαλλία, όμως, που επιθυμούσε την ένταξη της Ελλάδας για πολιτικούς λόγους υποστήριξε το αίτημα της Ελλάδας (Στασινόπουλος 2000, σ. 197). Έτσι, η δραχμή αντιμετώπισε προβλήματα καθώς η χώρα δέχθηκε το διμεταλλισμό και ανέλαβετην υποχρέωση να αυξήσει κατά 0,290372 γραμμάρια την αναλογία του χρυσού ή μια παλιά δραχμή - 0,895 νέας δραχμής (Κωστελένος 1995, σ.
7. Πριντην ενοποίηση της Γερμανίας, κάθε επιμέρους κράτος είχε καιτη δική του νομισματική μονάδα.
δ Μεάλλα λόγια, απὀ το 1871 μέχριτο 1911 στις διεθνείς συναλλαγές επικράτησε ο "κλασι κώς κανόνας χρυσού.


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 2(
339)5 Η δήλωση προσχώρησης στη ΛΝΕ έγινετο 1868 και ο στόχος ήταν Ελλάδα να εισέλθει ως πλήρες μέλος στα μέσατου 1870. Τα δημοσιονομικ πράγματα στην Ελλάδα ήταν πολύ άσχημα, ένεκα των αυξημένων δαπανά σε δημόσια έργα και σε στρατιωτικές προπαρασκευές (Επανάσταση στι Κρήτη το 1868), και έτσι η ένταξη δεν επιτεύχθηκε την προγραμματισμέν ημερομηνία αλλά πολύ αργότερα το 1881. Συγκεκριμένα, η κυβέρνηση Τρικούπη ενεργοποίησε τη συμφωνία έντί ξης καθώς η Ελλάδα όφειλε να εφαρμόσει τη συνθήκη που είχε υπογρ: Ψει δεκαπέντε χρόνια νωρίτερα. Η μη εφαρμογή τής συνθήκης καθιστούς τη χώρα αναξιόπιστη στις συναλλαγές της με άλλες χώρες-μέλη της ΛΑ (Στασινόπουλος 2000, σ. 228). Η Ἑλλάδα έγινε ἆε [αείο μέλος της ΛΝ όταν στις 32-12-1884 εφάρμοσε τον κανόνα χρυσού. Ωστόσο, ο κανόνε χρυσού δεν διήρκεσε περισσότερο από εννέα μήνες και στις 20-3-1882 επι νήλθε, για μια ακόμη φορά, η αναγκαστική κυκλοφορία. Το ίδιο έτος, έπει η κυβέρνηση Τρικούπη και τη διαδέχτηκε στην εξουσία η κυβέρνηση τι αγνώστου στους χρηματοπιστωτικούς κύκλους Θεόδωρου Δηλιγιάννη. Δηλιγιάννης, έχοντας να αντιμετωπίσει τα γεγονότα στην Ανατολική Ρωμ λία (1885-1886) καιτη συνακόλουθη αύξηση των στρατιωτικών δαπανών τι
Ελλάδας, επανέφερετην αναγκαστική κυκλοφορία της δραχμής και, βεβο ως, προχώρησε σε περαιτέρω υποτίμησή της έναντι των άλλων νομισμάτα Η πτώχευση του 1893 και ο πόλεμος με την Τουρκία το 1857 στάθηκαν αιτίες που απομάκρυναν την Ελλάδα όσο ποτέ άλλοτε από τον κανόνα χρ σού (βλέπε Σχήμα 1, αλλά καιτο Σχήμα 4 του κεφ. 7). Μετην εγκαθίδρυε
[ου Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου (ΔΟΕ) το 1898 καιτη νομισματική κ δημοσιονομική πειθαρχία που επιβλήθηκε, η ισοτιμία δραχμής-φράγκ. τέθηκε ένα προς ένα. Στο Σχήμα Ι που ακολουθεί παραθέτουμε την ισοτιμ
τῆς αγγλικής λίρας έναντι της δραχμής (αριστερή κλίμακα) και το ΕπίΠα:
τιμών της ελληνικής οικονομίας (δεξιά κλίμακα), με έτος βάσης και οἱ
δύο περιπτώσεις το 1914. Η εξέταση του Σχήματος 1 δείχνει τη νομισματῃ
αστάθεια την περίοδο μετά το 1890, που κράτησε με μειωμένη ἑνιαση
ρ. Το έτος 1876 απαγορεύτηκε η κυκλοφορία άλλων νομισμάτων, εκτός εκείνων των χω)
τῆς ΛΝΕ, σε μια προσπάθεια να κρατηθούονι νομισματικές ισορροπίες και να αντ πισθεί η “εισβολή” άλλων νομισμάτων.
ΙΟ. Υποστηρίζεται ότι κατά βάθος η ιδέα της αποδοχής του κανόνα χρυσού ἦταν η 1)
δα να αποχωρήσει απὀ την ΛΝΕΙ Μια τέτοια άποψη είχε τον αντίλογό της, σὐμφωνο
τον οποίο ο κανόνας χρυσού στο πολιτικό επίπεδο σηματοδοτούσε την κυριαρχία της
Βρετανίας και η αποχώρηση της Ελλάδας απότη ΛΝΕ αποτελούσε πράξη αχαριστίας
προς τη Γαλλία, η οποία όλο αυτό τὸ διάστημα υποστήριό θέσεις της Ελλάδας ασ
πουλος οο00, 6, 10)


2060 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
πρώτα έτη του εικοστού αιώνα. Η νομισματική σταθερότητα επιτυγχάνεται για μια περίπου δεκαετία μέχριτον Α ́ Παγκόσμιο πόλεμο. Ανάλογα φαινόμενα παρατηρήθηκαν, όπως ήταν φυσικό, και στην ισοτιμίατης δραχμής ως
προς τογαλλικό φράγκο (βλέπε Αλογοσκούφης και Λαζαρέτου 1997, σ. 68).
Ά επίπεδο τιμών 1914-1
||Ἱ|
40
ἵ
2 , 5
:
:
ι σ ο τ ι μ ί α
ὅ ρ α χ μ ή ς - λ ί ρ α ς
.
[
|
||
ἱ
|
|Λ
1662 1872 1875 1878 18681 1884 1887 1890 1893 189 1899 1902 1905 1908 19 19 1917 1920
Σχήμα 1. Ισοτιμία Δραχμής/Στερλίνας και Επίπεδο Τιμών στην Ελληνική Οικονομία!!
Η ΛΝΕ έχειπολλές ομοιότητες μετη σημερινή Οικονομική και Νομισματική
Ένωση (ΟΝΕ), διότι και στις δύο ενώσεις ο στόχος είναι η νομισματική σταθερότητα και προπάντων η σταθερότητα στις συναλλαγματικές ισοτιμίες ως προὔπόθεση για την ομαλή διεξαγωγή των διεθνών συναλλαγών. Υπάρχει μία ουσιαστική διαφορά μεταξύ των δύο ενώσεων και αυτή είναι ότιη ΟΝΕ σήμερα αποτελεί (τουλάχιστον θεωρητικά) μιαν άριστη νομισματική ένωση, υπό την έννοια ότι τα υποψήφια μέλη της πρέπει να πληρούν μια σειρά απὀ όρους σε θεμελιώδη οικονομικά μεγέθη (όπως το επίπεδο πληθωρισμού, το έλλειμματου κρατικού προὐπολογισμού, το δημόσιο χρέος καιτα επιτόκια), τα οποία δεν πρέπει να απομακρυνθούν πέρα από προκαθορισμένα όρια, σε αντίθετη περίπτωση προβλέπονται αυστηρές κυρώσεις. Τέτοιοι όροι για
Π ΙΠηγή των στοιχείων Κωστελήίνος ο αἱ 0) και Λερλής 900),


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 207
ευνόητους λόγους δεν μπορούσαν να συνομολογηθούν στην περίπτωση της ΛΝΕ.Ι2 Άλλες σημαντικές διαφορές μεταξύ της ΛΝΕ και ΟΝΕ συμπεριλαμβάνουν:
ι.. Οι χώρες που απάρτιζαν τη ΛΝΕ δεν είχαν ούτε οικονομική αλλό ούτε και πολιτική ενότητα.
2. Στη ΛΝΕ δεν υπήρχε κοινό νόμισμα, μολονότι το φράγκο ήταν τί αποδεκτό μέσο διεθνών συναλλαγών και αποθεματικό των νομισμα: τικών αρχών εκάστης χώρας.
3. Στη ΛΝΕ δεν υπήρχε κάποια κεντρική νομισματική αρχή που νο κατευθύνει την προσφορά χρήματος και τα επιτόκια σε επιθυμητές κατευθύνσεις. Κάτιτέτοιο προβλέπεται στην ΟΝΕ σήμερα μετο Σύ: στημα των Κεντρικών Τραπεζών.
4. Ἡ ΛΝΕ (αντίθετα με την ΟΝΕ) δεν απέβλεπε σε κάποια στενότερι πολιτική ένωση των χωρών-μελών.
5. Ἡ προσχώρηση στη ΛΝΕ αναμφίβολα απαιτούσε νομισματική πει θαρχία, αυτή, όμως, δεν επιβαλλόταν μέσω ενός πολύ συγκεκριμέ νου θεσμικού πλαισίου όπως στην ΟΝΕ.
Οι ανωτέρω ανεπάρκειες δημιούργησαν προβλήματα στην ομαλή λει τουργία της ΛΝΕ. Με την έκρηξη του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου, το διμε ταλλικό σύστημα εγκαταλείφθηκε ολοκληρωτικά και η ΛΝΕ οδηγήθηκι σε διάλυση, τυπικά τουλάχιστο το 1927. Για την ΟΝΕ, όμως, οι εμπνευστές της έχουν προβλέψει και έχουν λάβει τα μέτρα τους, ώστε να είναι σε θέσι να αντιμετωπίσουν αρκετούς από τους κινδύνους που ἐγκυμονούν. Για τουν λόγους αυτούς υποστηρίζεται ότιη πορείατης ΟΝΕ αναμένεται να είναι επι τυχής, χωρίς βέβαια να είναι και εξασφαλισμένη.
Νομισματικές Εξελίξεις στο Μεσοπόλεμο
Η άνθηση της ελληνικής οικονομίας στις αρχές του εικοστού αιώνα οι οφείλεται κυρίως στην απόδοση των έργων του Χ. Τρικούπη, στη δραστη
Ι2 Δεν υπήρχαν ούτετα αναγκαία εθνικολογιστικά στοιχεία, αλλά οὗτε και η οικονομική 0: ωρία εἶχε αναπτυχθεί αρκετά, οὕτως ώστε να προτείνει πολύ συγκεκριμένα απαιτούμενι που κάθε χώρα μέλος ἑπρεπενα τηρεί,
2 ο μεγάλο πλεονέκτημα (ωστόσο πολλοί οικονομολόγοιθα το θεωρούσαν μειονύκτημα της ΑΝΙ ήταν ότι ακολουθούσε ἔγια μεγάλο χρονικό διάστημα) τον κανόνα χρυσού πο αποτελούσε εγγύηση γιά τη σταθερότητα των συναλλαγματικών ισοτμιών


2 0 8
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
ρ ι ο π ο ί η σ η
ε λ λ η ν ι κ ώ ν
ε π ι χ ε ι ρ η μ α τ ι ώ ν
τ ο υ
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ο ύ
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
σ τ ο
μ ε τ α ν α σ τ ε υ τ ι κ ό
σ υ ν ά λ λ α γ μ α ,
σ τ η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ο υ
Δ Ο Ε
κ α ι
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α
σ τ ο
ε υ ν ο ϊ κ ό
δ ι ε θ ν έ ς
κ λ ί μ α 
σ υ ν έ β α λ λ ε
σ τ η ν
υ π ο γ ρ α φ ή
σ υ μ φ ω ν ί α ς
τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
κ α ι τ η ς
Ε Τ Ε
π ο υ
π ρ ο έ β λ ε π ε
τ η ν
έ κ δ ο σ η
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ α τ ί ω ν
α π ό
τ η ν
Ε Τ Ε ,
γ ι α
ν α
α γ ο ρ ά σ ε ι
σ υ ν ά λ λ α γ μ α
κ α ι
χ ρ υ σ ό
σ τ η ν
α ν ο ι χ τ ή
α γ ο ρ ά :
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α ,
π ρ ο β λ ε π ό τ α ν
η
π ώ λ η σ η
τ ο υ
χ ρ υ σ ο ύ
κ α ι
τ ο υ
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς ,
π ο υ
ε ί χ ε
α π ο 
κ τ η θ ε ί
κ α τ  ̓
α υ τ ό ν
τ ο ν
τ ρ ό π ο
σ τ η ν
τ ι μ ή
κ τ ί σ η ς
ώ σ τ ε
ν α
δ ι α τ η ρ η θ ε ί
σ τ α θ ε ρ ή
η
ι σ ο τ ι μ ί α
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
( Ε τ ο υ ί ς
1 9 8 6 ,
σ .
5 8 ) .
Η
ι δ έ α
ή τ α ν
ό τ ι
μ ε
τ ο ν
τ ρ ό π ο
α υ τ ό ν
α υ ξ α ν ό τ α ν
η
π ο σ ό τ η τ α
χ ρ ή μ α τ ο ς
π ο υ
“ ρ ι χ ν ό τ α ν ”
σ τ η ν
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α !
Η
δ ρ α χ μ ή
ω σ τ ό σ ο
σ υ ν έ χ ι ζ ε
ν α
μ η ν
ε ί ν α ι
μ ε τ α τ ρ έ ψ ι μ η
σ ε
χ ρ υ σ ό
ή
σ υ ν ά λ 
λ α γ μ α ,
δ ι ό τ ι
ο ἱ
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
α φ ο ρ ο ύ σ α ν
τ ι ς
δ ρ α χ μ έ ς
σ ε
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
μ ε τ ά
τ ο
1 9 1 0
κ α ι
ό χ ι
α υ τ έ ς
π ο υ
ε ί χ α ν
ε κ δ ο θ ε ί
π ρ ι ν .
Α υ τ ή
η
σ υ μ φ ω ν ί α
δ ι ε υ κ ό λ υ ν ε
τ η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
μ ε τ α ρ ρ ύ θ μ ι σ η
τ ο υ
1 9 1 0
( ν ό μ ο ς
Γ Κ Μ Β  ́ )
κ α ι
ε ξ α σ φ ά λ ι σ ε
τ η
σ τ α θ ε ρ ό τ η τ α
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
ω ς
τ η ν
ε μ π λ ο κ ή
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
σ τ ο ν
Α  ́
Π α γ κ ό 
σ μ ι ο
Π ό λ ε μ ο
κ α ι τ η
μ ι κ ρ α σ ι α τ ι κ ή
κ α τ α σ τ ρ ο φ ή
π ο υ
π ρ ο κ ά λ ε σ ε
α ν α τ α ρ ά ξ ε ι ς
( β λ έ π ε
Σ χ ή μ α
1 ) .
Μ ε τ η ν
ε π έ κ τ α σ η ,
ό μ ω ς ,
τ ω ν
σ υ ν ό ρ ω ν τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
κ α ι τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ ο υ
π λ η θ υ σ μ ο ύ
τ η ς
κ α τ ά
τ ο υ ς
β α λ κ α ν ι κ ο ύ ς
π ο λ έ μ ο υ ς ,
η
δ ρ α χ μ ή
έ γ ι ν ε
έ ν α
ν ό μ ι σ μ α
α π ο δ ε κ τ ό
σ ε
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
σ ε
π ε ρ ι ο χ έ ς
ό π ω ς
τ η ς
Μ ι κ ρ ά ς
Α σ ί α ς ,
τ ο υ
Ε ύ ξ ε ι ν ο υ
Π ό ν τ ο υ
ω ς
τ η
Ν ό τ ι α
Ρ ω σ ί α .
Η
δ ρ α χ μ ή ,
μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α ,
α ν α δ ε ί χ τ η κ ε
σ ε
ι σ χ υ ρ ό
ν ό μ ι σ μ α
τ η ς
π ε ρ ι ο χ ή ς .
Ό ι
π ο λ ε μ ι κ έ ς
π ρ ο ε τ ο ι μ α σ ί ε ς ,
η
μ ι κ ρ α σ ι α τ ι κ ή
ε κ σ τ ρ α τ ε ί α
κ α ι τ α
π ρ ο β λ ή μ α τ α
τ ω ν
π ρ ο σ φ ύ γ ω ν
π ο υ
ε π α κ ο 
λ ο ύ θ η σ α ν
ο δ ή γ η σ α ν
τ ο
κ ρ ά τ ο ς
σ τ ο ν
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό
δ α ν ε ι σ μ ό
κ α ι
σ ε
α ν α γ κ α σ τ ι 
κ ό
ε σ ω τ ε ρ ι κ ό
δ ά ν ε ι ο .
Ε ι δ ι κ ό τ ε ρ α ,
ε π ε ι δ ή
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
ε ί χ ε
π έ σ ε ι
κ α ι
ε π α ν ή λ θ ε
ο θ ε σ μ ό ς
τ η ς
β α σ ι λ ε ί α ς ,
ο ι
σ υ μ μ α χ ι κ έ ς
δ υ ν ά μ ε ι ς
α ρ ν ή θ η κ α ν
ν α
π α ρ α χ ω ρ ή σ ο υ ν
δ ά ν ε ι ο
π ρ ο ς
τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
ω ς
ε κ
τ ο ύ τ ο υ
η
λ ύ σ η
π ο υ
α π έ μ ε ν ε
ή τ α ν
ο
ε σ ω τ ε ρ ι κ ό ς
α ν α γ κ α σ τ ι κ ό ς
δ α ν ε ι σ μ ό ς .
Ο
τ ό τ ε
υ π ο υ ρ γ ό ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ώ ν
Π ρ ω τ ο π α π α δ ά κ η ς
ε ι σ ή γ α γ ε τ ο
π ρ ω τ ο φ α ν έ ς
μ έ τ ρ ο τ ῆ ς
κ υ ρ ι ο λ ε κ τ ι κ ή ς
κ ο π ή ς
τ ο υ
χ α ρ τ ο ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
σ τ α
δ ύ ο
( σ τ ι ς
2 5 - 2 - 1 9 2 2 )
τ ο
έ ν α
μ έ ρ ο ς
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
χ ρ η σ ι μ ο π ο ι η θ ε ί
σ τ ι ς
σ υ ν α λ λ α γ έ ς
σ τ ο
μ ι σ ό
τ η ς
α ξ ί α ς
τ ο υ ,
ε ν ώ
τ ο
υ π ό λ ο ι π ο
α π ο τ ε λ ο ύ σ ε
κ α τ α ν α γ κ α σ τ ι κ ό
δ ά ν ε ι ο .
Μ ε
ά λ λ α
λ ό γ ι α ,
ο
κ ά τ ο χ ο ς
τ ο υ
χ α ρ τ ο :
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
ε π ι σ τ ρ έ ψ ε ι
τ ο
ά λ λ ο
μ ι σ ό
μ ε λ λ ο ν τ ι κ ά
κ α ι
ν α
λ ά β ε ι
τ η ν
α ξ ί α
τ ο υ
π ρ ο σ α υ ξ η μ έ ν η
μ ε
ε π ι τ ό κ ι ο
6 , 5 0 0 .
Η
σ υ ν ο λ ι κ ή
π ο σ ό τ η τ α
χ α ρ τ ο
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
π ο υ
β ρ ί σ κ ο ν τ α ν
σ ε
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
τ ό τ ε
ή τ α ν
2 . 1 0 0
ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ι α
δ ρ α χ μ έ ς
ε π ο μ έ ν ω ς
τ ο
μ έ γ ι σ τ ο
“ δ ά ν ε ι ο ”
π ο υ
θ α
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
ε ξ α σ φ α λ ί σ ε ι
κ υ β έ ρ ν η σ η
ή τ α ν
τ η ς
τ ά ξ η ς
τ ω ν
1 . 5 5 0
ἐ κ α τ ο μ μ υ ρ ί ω ν
δ ρ α χ μ ώ ν .
Σ τ η ν
π ρ α γ μ α
τ ι κ ό τ η τ α
τ α
έ σ ο δ α
α ν ή λ θ α ν
σ τ ι ς
1 . 2 8 8
ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ι α
δ ρ α χ μ έ ς
κ α ι
α υ τ ό
γ ι α τ ί
ο ρ ι σ μ έ ν α
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά τ ι α
β ρ έ θ η κ α ν
σ τ η ν
κ α τ ι
γ χ ή
τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς ,
α λ λ ά
κ α ι
δ έ ν ω ν
π ο υ
δ ε ν
υ π ά γ ο ν τ α ν
σ τ η ν
ν ο μ ο θ ε σ ί α ,
Σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
η
Ε Τ Ε
η
ο π ο ί α
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 0
ε ί χ ε
τ ο
α π ο κ λ ε ι σ τ ι κ ό
ε κ δ ο τ ι κ ό
δ ι κ α ί ω μ α
ε ξ έ δ ω σ ε
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά
τ ι α
ί σ η ς
α ξ ί α ς
μ ε
τ ο
α ν α γ κ α σ τ ι κ ό
δ ά ν ε ι ο ,
χ ω ρ ί ς
α υ τ ό
ν α
έ χ ε ι
σ υ ν έ π ε ι ε ς
σ τ ο ν


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 203
πληθωρισμό. Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι το ίδιο πείραμα επα
ναλήφθηκε στις 22-Ι-1926 μόνο που τη φορά αυτή το χαρτονόμισμα πο!
διχοτομήθηκε ήταν των 50 δραχμών, το μισό πενηντάρικο αντιπροσώπευ
τα 4 της αξίας του και το υπόλοιπο }ά αποτέλεσε το αναγκαστικό δάνει,
που ισοδυναμούσε με εικοσαετές ομόλογο με επιτόκιο 670. Το νέο αυτό ανα
γκαστικό δάνειο αύξησε τα έσοδα της κυβέρνησης κατά |.210 εκατομμύριι
δραχμές. Οιπολιτικές αυτές συνέβαλαν, αν μη τι άλλο, στην υποτίμηση τη
δραχμής έναντι της αγγλικής λίρας και στην αύξηση του δείκτη τιμών κο του πληθωρισμού στα ύψη, όπως δείχνεται στο Σχήμα 2.
0η --τ2ἱ
ια]
πι
οἩ /. υ
ῃ . . . ων
Ισοτιμία ὅραχμής-λίρας / μον
(αριστερός άξονας) 3 μ.
“ὐὐ «
100
Επίπεδο τιμών, 1914-1 (δεξιός άξονας)
100
100 .
ρ ---- - (
11 1015 1917 1919 1921 1971 1925 1927 1929 19311 1915 1015 1917 9
Σχήμα 2. Γενικό επίπεδο τιμών και ισοτιμία δραχμής-λίρας, 1914-1
Στην Ελλάδα, την περίοδο 19Ι6-Ι9Ι8 καθώς και την περίοδο 1928193)
ισχύει ο κανόνας συναλλάγματοςχρυσού. Στο σύστημα αυτό η πρόσδεση τ!
δραχμής με το χρυσό γίνεται μέσω του νομίσματος μιας τρίτης χώρας τ!
υποίας το νόμισμα είναι άμεσα συνδεδεμένο μετο χρυσό. Η Εθνική Ἱράπιί της Γλλάδος (ΕΤΕ) λειτουργούσε από τη στιγμή της ἱδρυσής της μέχρι |
Ι028 όχι σαν μια απλή εμπορική τράπεζα αλλά και σαν κεντρική τράπες
Από αυτές τις λειτουργίες, η σημαντικότερη ήταν το (αποκλειστικό αρ)
κά) εκδοτικό προνόμιο που της είχε παραχωρήσει το κράτος. Το κράτο
τα χρόνια πριν το 1928, συνήθιζε για τις έκτακτες ανάγκες του -και τέτοι
υπήρχαν πολλές να προσφεύγει στο δανεισμό από την ΕΤΕ. ΤΗ ἐκδοι
νου χρήματος δὲναντιστοιχούσε στις παραγόμενες ποσότητες αγαθών κ
κ...


210 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
υπηρεσιών αλλά στις δανειακές ανάγκες του κράτους. Το αποτέλεσμα μιας τέτοιας χαλαρής “νομισματικής” πολιτικής ήταν η συνεχής αύξηση του γενικού επιπέδου των τιμών. Το επακόλουθο αυτού του πληθωρισμού ήταν η συνεχής υποτίμηση του νομίσματος έναντι της λίρας καιτου φράγκου. Έτσι, ενώ η δραχμή ακόμη και στη διάρκεια των πολέμων παρουσίασε μια σχετική σταθερότητα από το 1921 και μέχριτο 1926, διαπιστώνουμε σημαντική αύξηση του γενικού επιπέδου τιμών με ταυτόχρονη υποτίμηση της δραχμής, όπως Φαίνεται στο Σχήμα 2: εν ολίγοις, η περίοδος 1921-1926 χαρακτηρίζεται από μεγάλη νομισματική αστάθεια. Η υποτίμηση, όπως είναι γνωστό, έχει πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα. Λαμβάνοντας υπόψη τις συνθήκες της εποχής εκείνης, μεταξύ των πλεονεκτημάτων συμπεριλαμβάνουμμε την παρεμβατική πολιτική που ακολουθούσε η κυβέρνηση, καθώς καιτην αύξηση του μεριδίου των βιομηχανικών εξαγωγών στις διεθνείς αγορές.!: Στα μειονεκτήματα της υποτίμησης συγκαταλέγονται η αναμενόμενη εχθρική στάση των ανταγωνιστικών χωρών, όπως αυτή συνήθως εκφράζεται με περιορισμούς στις εισαγωγές, καθώς και η δυσπιστία των ξένων τραπεζών προς την κυβέρνηση. Μετά το 1926, η “οικουμενική κυβέρνηση” που δημιουργήθηκε με πρω: θυπουργό τον Καφαντάρη επεδίωξε τη σταθεροποίηση του εθνικού νομίσματος, η οποία με την ταυτόχρονη ισοσκέλιση του προὐπολογισμού αποτελούσαν τις αναγκαίες προὐποθέσεις για την προσέλκυση επενδυτικών κεφαλαίων που θα συνέβαλαν στην περαιτέρω ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας. Πράγματι, ο Καφαντάρης ζήτησε από την Κοινωνία των Εθνών (Κτί) να εγγυηθεί τη σύναψη ενός μεγάλου δανείου. Η ΚτΕ ανταποκρίθη. κε κατ’ αρχήν θετικά στο αίτημα, έθεσε όμως στην ελληνική κυβέρνηση τις ακόλουθες προὐποθέσεις:
. Νομισματική σταθερότητα
.. Ίδρυση κεντρικής τράπεζας
Έτσι, λοιπόν, δεν είναι τυχαίο που ο Καφαντάρης υπήρξε από τους πιο ένθερμους υποστηρικτές της πολιτικής "της σκληρής δραχμής”, δηλαδή της σταθερότητας της ισοτιμίας της δραχμής έναντι των άλλων νομισμάτων Ταυτόχρονα, η ΙΚτΕ έστειλε μία αντιπροσωπεία στην Ελλάδα, προκειμένου) να ελέγξει από κοντά τη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας. ΓΗ επιτροπή
1 ΤΗ υποτίμηση μαζί με τη γενικότερη παρεμβατική πολιτική της κυβέρνησης ευνοούσε, χωρίς αμφηβολία, τη δημιουργία νέων επικπιρήσεων και ῥοηθούσετις ἠδη καθιερωμένες
επιχειρήστις να ανταποκριθούν αποτελεσματικότερα στο ὁιθνή ανταγωνισμό


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΛΑ 211
κατέληξε στο συμπέρασμα ότι προκειμένου η Ελλάδα να δανειοδοτηθεί θα πρέπεινα “διορθώσει” τις ακόλουθες αδυναμίες:
. Έλλειψη κεντρικής τράπεζας
» Αστάθειατου εθνικού νομίσματος
. Μεγάλο δημόσιο χρέος
Τα ανωτέρω ήταν τα τρία απαιτούμενα που η Ελλάδα έπρεπε να πληρεί προκειμένου να επιτύχειτη δανειοδότησή της. Στην πραγματικότητα, όμως, για την επιτροπή της ΚτΕ η δημιουργία κεντρικής τράπεζας αποτελούσε προὐπόθεση εκ των ων ουκ άνευ, τόσο για τη μείωση του δημόσιου χρέους, όσο και για τη νομισματική σταθερότητα.
Η Δημιουργία της Τράπεζας της Ελλάδας
Μολονότι όλοι οι Φορείς (κράτος και τράπεζες) επιθυμούσαν τη νομισματική σταθερότητα καιτη μείωση του δημόσιου χρέους, ὠστόσο διαφωνούσαν για τη σκοπιμότητα δημιουργίας κεντρικής τράπεζας. Πιο συγκεκριμένα, οι εκπρόσωποι της ΕΤΕ ισχυρίστηκαν ότι δεν υπήρχε λόγος δημιουργίας κεντρικής τράπεζας, και αυτό γιατί η ΕΤΕ. αποδεδειγμένα και με τη δέουσα αποτελεσματικότητα επί σειρά ετών εκτελούσε όλες αυτές τις λειτουργίες που η κυβέρνηση ήθελε να εκχωρήσει στην υπό δημιουργία κεντρική τράπεζα. Άλλωστε, προσπάθειες για τη δημιουργία κεντρικής τράπεζας έγιναν και στο παρελθόν χωρίς επιτυχία. Πράγματι, επί Καποδίστρια, το 1828, δημιουργήθηκε η Εθνική Χρηματιστική Τράπεζα, η οποία μετονομάσθηκε σε Ελληνική Τράπεζα και συνέχισε της εργασίες της μέχρι τις αρχές του 1834, οπότε και τερμάτισε τη λειτουργία της. Οι υπεύθυνοι της ΕΤΕ υποστήριξαν ακόμη ότι δεν υπήρχε σύγκρουση καθηκόντων ή συμφερόντων για την ΕΤΕ, η οποία κάλλιστα μπορούσε να λειτουργήσει ως κεντρική τράπεζα και ταυτόχρονα ως μια συνηθισμένη εμπορική τράπεζα, δηλαδή να δέχεται καταθέ
σεις του κοινού και να χορηγεί πιστώσεις. Μετά απὀ συζητήσεις, η ΚτΕ εγγυήθηκε την παροχή δανείου προς την Γλλάδα ύψους εννέα εκατομμυρίων λιρών, μετην προὐπόθεση ότι σύντομα ἡ ελληνική κυβέρνηση θα προχωρούσε στην ικανοποίηση των τριών όρων που έθεσε η αντιπροσωπεία της Κτ{.. Έτσι, λοιπόν, είχαμε την ίδρυση της Τράπεζας της Ελλάδας (Ττ{{) (14-5-1928) με πρώτο διοικητή τον Αλέξανδρο Διομήδη. Άλλα μέτρα που λήφθηκαν την εποχή εκείνη ήταν η σταθεροποίηση της δραχμής στην ισοτιμία 2/5 δραχμές -- λίρα Αγγλίας. Εφεξής είχαμε
την ελεύθερη (όχι την αναγκαστική) κυκλοφορία της δραχμής και τη μετα


212 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τρεψιμότητάτης σεχρυσό απότην ΤτΕ σύμφωνα μετηνισοτιμία 1 δραχμή 0,01952624 γραμμάρια χρυσού (Ετοτῖς 1986, σ. 62). Η δημιουργία της ΤτΕ απέβλεπε και στην ενεργοποίηση των πολιτικών ανοιχτής αγοράς, μεταξύ άλλων πολιτικών, όπως του προεξοφλητικού επιτοκίου, των υποχρεωτικών ρευστών διαθεσίμων και της ηθικής προτροπής. Όμως, τέτοιες λειτουργίες ήταν πολύ δύσκολο να τις διεξάγει με επιτυχία μια κεντρική τράπεζα, όταν η ἴδια η ὑπαρξή της τίθεται υπό αμφισβήτηση απότις ἐμπορικές τράπεζες. Η συμπεριφορά αυτήτων εμπορικών τραπεζών δεν αποτελεί ιδιομορφία της Ελλάδας και παρατηρείται σε πολλές χώρες στη διάρκεια των πρώτων χρόνων της ίδρυσης κεντρικής τράπεζας. Πράγματι, οι κεντρικές τράπεζες χρειάστηκαν να δώσουν μάχη για να επιβιώσουν στον αφιλόξενο κόσμο των εμπορικών τραπεζών. Παραδείγματος χάριν, στη Μ. Βρετανία η Κεντρική Τράπεζα λειτουργεί απὀ το 1694 ενώ το 1844 απέκτησε το δικαίωμα έκδοσης χρήματος.!» ενώ στις ΗΠΙΑ δεν ευδοκίμησαν οι πρώτες προσπάθειες ίδρυσης κεντρικής τράπεζας μετά τη Διακήρυξη της Ανεξαρτησίας και μόνο μετά τον πανικό του 1909 λήφθηκε η απόφαση για την ἵδρυση της Ομοσπονδιακής Τράπεζας (γνωστής ως Γεά), το 1913, και, βεβαίως, δεν έγινε αποδεκτή από τις εμπορικές τράπεζες.!5 ρ λόγος αυτής της αντιπαλότητας θα πρέπει να αναζητηθεί στο ότι αφενός η κεντρικήτράπεζα προσεταιρίζεται τον πιο ισχυρό καταθέτη, δηλαδή το ίδιο το κράτος, αφετέρου η κεντρική τράπεζα με τα ποικίλα μέσα άσκησης νομισματικής πολιτικής που διαθέτει “επεμβαίνει” στα ενεργητικά στοιχεία των εμπορικών τραπεζών (βλέπε (αἱρταϊμ 1977). Επομένως, η αρχική, τουλάχιστον, έντονη αντίδραση των εμπορικών τραπεζώντης Ελλάδας στο ενδεχόμενο δημιουργίας κεντρικής τράπεζας ήταν φυσιολογική και αναμενόμενη. Πράγματι, οι εμπορικές τράπεζες με επικεφαλής την ΕΤΕ. σχημάτισαν την Ένωση Ελληνικών Τραπεζών -ένας θεσμός που διατηρείται μέχρι των ημερών μας- που αρχικός στόχος ήταν αφενός να μειώσουν το διατραπεζικό ανταγωνισμό, αφετέρου να παρουσιάσουν ένα κοινό μέτωπο ενάντια στην Ττ{.Ι7 Στον "αγώνα” αυτό οι εμπορικές τράπεζες αρνήθηκαν να συμ.
Ι5 Τυπικά τουλάχιστον και ιδιωτικές τράπεζες (μέχρι το 1920) είχαν το δικαίωμα να εκδώ σουν χρήμα, ένα δικαίωμα που λίγες τράπεζες το άσκησαν και μόνο κατ’ εξαίρεση.
Ι6. Ακόμη καισήμερα πολλές εμπορικές τράπεζες των ΠΗΤΙΑ δεν ανήκουν στο ομοσπονδιακό σύστημα τραπεζών!
7 ΤΗ ρήση του Λάαπα η ότι «άνθρωποι του ἴδιου επαγγέλματος σπανίως συνευρίσκο νται, ακόμη και για παρέα και διασκέδαση; αλλά αὐντομα η συζήτησή τους καταλήγει σε συνωμοσία ενάντια στο κοινό ἡ σι κάποιο τέχνασμα αύξησης της τμήςν (σαν οί ΝΩΑΠΙΟΜΝ, ο. 108) επηῥεθαιώνεται πλήρως στην προκηημένη περίπτωση


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 213
μορφωθούν με την απαίτηση της ΤτΕ να παρακρατά ένα μέρος των κατα
θέσεων τους, τα λεγόμενα υποχρεωτικά διαθέσιμα, τα οποία θα έπρεπε να
κατατίθενται αναγκαστικά (με συμβολικό επιτόκιο) στην ΤτΕ. Το νομοσχέ
διο που κατατέθηκε προς ψήφιση στη Βουλή προέβλεπε το ποσοστό των
απαιτούμενων διαθεσίμων της τάξης του 1500 που έπρεπενα φυλάγονται στα
χρηματοκιβώτια των εμπορικών τραπεζών. Το ποσοστό αυτό οι ιθύνοντες
της ΤτΕ το βάσιζαν στο βιβλίο του Κογπες (1923) και από αυτά ένα 770 θα
έπρεπε να κατατίθεται στην ΤτΕ. Τα ποσοστά που τελικά ψηφίστηκαν, μετά
από πιέσεις των εμπορικών τραπεζών, περιορίστηκαν στο 1270. Αν οι εμπο;
ρικές τράπεζες ήθελαν να καταθέσουν τα υποχρεωτικά διαθέσιμά τους στην ΤτΕ, το ποσοστό αυτό μειωνόταν στο 7ύοτων καταθέσεώντους. Τα πράγματα ήταν ακόμη χειρότερα αναφορικά με τη δυνατότητα της
Ττε να ασκήσει πολιτική ανοιχτής αγοράς. Τα κρατικά ομόλογα τα χρόνιο
εκείνα δεν εκδίδονταν στην Ελλάδα αλλά στο εξωτερικό, με αποτέλεσμα ο
πολιτικές ανοιχτής αγοράς να μην είναι εφικτές. Λυτό το εργαλείο άσκησης
νομισματικής πολιτικής παρέμενε ουσιαστικά ανενεργό ακόμη καιτα μετα
πολεμικά χρόνια. Όσον αφορά την πολιτικήτου προεξοφλητικού επιτοκίου
ήταν φανερό ότι δεν μπορούσε να επιτύχει, διότι απλούστατα οι ἐμπορικέ.
τράπεζες βρίσκονταν σε πιο ισχυρή οικονομική θέση από ότι η Ἔτε και, κατ
συνέπεια, δεν συνέτρεχε ιδιαίτερος λόγος να προσφύγουν σε δανεισμό απι
την ΤτΕ. Ο Πίνακας 1 (Ψαλιδόπουλος 1989, σ. 66) που ακολουθεί επιβεβαι
ώνειτην άποψη για την αδυναμία της ΤτΕ σε σχέση μετις εμπορικές τράπε
ζες και, επομένως, τις περιορισμένες δυνατότητές της να ασκήσει οποιαδή ποτε ενεργητική πολιτική.
: κτηματική Εμπορική Λαϊκή
Επ] . ἘιΕ Τράπεζα Τράπεζα τράπεζα
1928 1.605 1.076.143 84.164 488.135 79.208
1929 ως 1η 1.178.715 193.177 487.369 88.23)
Πίνακας 1. Ενεργητικά στοιχεία τραπεζών σε χιλιάδες δραχμές,
ΙΙ ΕΤΕ, όμως, δεν μπορούσε να αποδεχτεί την αφαίρεση του εκδοτικού τη]
προνομίου (Βεργόπουλος 1979, σ. 54). Επιπλέον, σύντομα της ζητήθηκε νι
παραδώσει όλατα αποθέματα χρυσούτου ελληνικού κράτος στην Ἐτ{:, προ κειμένου η ίδια να μπορέσει να καλύψει τα χαρτονομίσματα που σχεδίας
να εκδώσει. Η ΕΤΙ στην αρχή κωλυσιεργούσε, ὠστόσο συμμορφώθηκε μ
τις υποδείξεις και παρέδωσε τα αποθέματα χρυσού. Γρήγορα, ὅμως, αποκο
λύφθηκε ότι τα αποθέματα που μεταβίβασε η ΕΤΕ ήταν σε τιμές κτήσεω
(ιστορικές τιμές) της περιόδου 1920-1928 και όχιστις υψηλότερες ιρύχοι


2 1 4
Ο Ι Π Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
σ ε ς
τ ι μ έ ς .
Η
δ ι α φ ο ρ ά
υ π ο λ ο γ ί σ τ η κ ε
ν α
α ν έ ρ χ ε τ α ι
σ τ ο
π ο σ ό
τ ω ν
9 3 8
ε κ α τ ο μ 
μ υ ρ ί ω ν
δ ρ α χ μ ώ ν ,
έ ν α
ι δ ι α ί τ ε ρ α
σ η μ α ν τ ι κ ό
π ο σ ό
( α κ ό μ η
κ α ι
γ ι α
τ ρ ά π ε ζ ε ς )
τ η ν
ε π ο χ ή
ε κ ε ί ν η .
Μ ε τ ά
α π ό
π α ρ έ μ β α σ η τ ο υ
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
ε π ή λ θ ε
σ υ μ β ι β α σ μ ό ς
κ α ι η
Ε Τ Ε
δ έ χ τ η κ ε ν α
κ α τ α β ά λ ε ι
μ ε
δ ό σ ε ι ς
τ ο
6 0 0 6
τ ο υ
υ π ο λ ο ί π ο υ
σ τ η ν
Τ τ Ε .
Η
δ ι α μ ά χ η
ε π ε κ τ ά θ η κ ε
κ α ι
σ ε
ά λ λ α
ζ η τ ή μ α τ α
π ο υ
φ α ν ε ρ ώ ν ο υ ν ,
α ν
μ η
τ ι
ά λ λ ο ,
τ η ν
π ι κ ρ ί α
τ ω ν
ι θ υ ν ό ν τ ω ν
τ η ς
Ε Τ Ε
ο ι
ο π ο ί ο ι
δ ε ν
α π ο δ έ χ τ η κ α ν
σ τ η ν
π ρ ά ξ η
τ η ν
ί δ ρ υ σ η
κ ε ν τ ρ ι κ ή ς
τ ρ ά π ε ζ α ς .
Η
Ε Τ Ε
π ρ ο σ π ά θ η σ ε α π ό
π ο λ ύ ν ω ρ ί ς ν α
ε ξ α ν τ λ ή σ ε ι τ α
α π ο θ έ μ α τ α
χ ρ υ σ ο ύ
τ η ς
Τ τ Ε ,
ο ύ τ ω ς
ώ σ τ ε
ν α
δ ε ί ξ ε ι
τ η ν
α π ο τ υ χ ί α
τ ο υ
ό λ ο υ
ε γ χ ε ι ρ ή μ α τ ο ς
δ η μ ι 
ο υ ρ γ ί α ς
ξ ε χ ω ρ ι σ τ ή ς
κ ε ν τ ρ ι κ ή ς
τ ρ ά π ε ζ α ς
κ α ι
μ ε τ ο ν
τ ρ ό π ο
α υ τ ό
ν α
υ π ο σ τ η 
ρ ί ξ ε ι τ ο
δ ρ ό μ ο τ η ς
ε π ι σ τ ρ ο φ ή ς
σ τ ο ν
“ π α λ ι ό
κ α λ ό
κ α ι ρ ό ’ .
Σ τ η
δ ι α μ ά χ η ,
ό μ ω ς ,
α υ τ ή
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
φ α ί ν ε τ α ι
π ω ς
ή τ α ν
α π ο φ α σ ι σ μ έ ν η
ν α
π ρ ο χ ω 
ρ ή σ ε ι
σ τ ο ν
ε κ σ υ γ χ ρ ο ν ι σ μ ό
τ ο υ
τ ρ α π ε ζ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς
κ α ι
ν α
μ η
υ π ο κ ύ 
Ψ ε ι
σ τ α
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
μ ι α ς
μ ε ρ ί δ α ς
χ ρ η μ α τ ο π ι σ τ ω τ ι κ ὠ ν
σ υ μ φ ε ρ ό ν τ ω ν .
Γ ι α
τ ο
σ κ ο π ό
α υ τ ό ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
μ α ζ ί
μ ε
τ ο
ε κ δ ο τ ι κ ό
π ρ ο ν ό μ ι ο
α φ α ί ρ ε σ ε
α π ό
τ η ν
Ε Τ Ε
τ ο
π ρ ο ν ό μ ι ο
τ η ς
υ π ο θ η κ ι κ ή ς
π ί σ τ η ς ,
τ ο
ο π ο ί ο
π α ρ α χ ώ ρ η σ ε
σ τ η ν
κ ρ α τ ι κ ή
Ε θ ν ι κ ή
Κ τ η μ α τ ι κ ή
Τ ρ ά π ε ζ α
τ η ς
Ε λ λ ά δ ο ς
( 1 9 2 7 )
π ο υ
ε ν
τ ω
μ ε τ α ξ ύ
ε ί χ ε
δ η μ ι ο υ ρ γ ή σ ε ι . Ι 5
Δ ύ ο
χ ρ ό ν ι α
α ρ γ ό τ ε ρ α ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
π ρ ο χ ώ ρ η σ ε
σ ε
έ ν α
α κ ό μ η
μ έ τ ρ ο
π ο υ
α π έ β λ ε π ε
σ τ η ν
π ε ρ α ι τ έ ρ ω
α π ο δ υ ν ά μ ω σ η
τ η ς
Ε Τ Ε ,
τ η ς
α φ α ί ρ ε σ ε
τ ο
π ρ ο ν ό μ ι ο
τ η ς
α γ ρ ο τ ι κ ή ς
π ί σ τ η ς
κ α ι
τ ο
π α ρ α χ ώ ρ η σ ε
σ τ η
ν ε ο 
δ η μ ι ο υ ρ γ η θ ε ί σ α
κ ρ α τ ι κ ή
Α γ ρ ο τ ι κ ή
Τ ρ ά π ε ζ α
Ε λ λ ά δ ο ς
( Α Τ Ε ) .
Α υ τ ή
ή τ α ν
μ ι α
ε ξ έ λ ι ξ η ,
ε ν
π ο λ λ ο ί ς
α ν α μ ε ν ό μ ε ν η
σ υ ν ε π ε ί α
τ ο υ
τ ρ ό π ο υ
π ο υ
χ ε ι ρ ι ζ ό τ α ν
τ η ν
α γ ρ ο τ ι κ ή
π ί σ τ η
η
Ε Τ Ε .
Ε ν ώ
ο ι
α γ ρ ό τ ε ς
ε ί χ α ν
α ν ά γ κ η
γ ι α
μ α κ ρ ο π ρ ό θ ε σ μ ε ς
π ι σ τ ώ σ ε ι ς
η
Ε Τ Ε
χ ο ρ η γ ο ύ σ ε
β ρ α χ υ π ρ ό θ ε σ μ ε ς .
Α υ τ ή ν
τ η
δ ι α φ ο ρ ά
σ τ ι ς
π ρ ο 
τ ι μ ή σ ε ι ς
τ ω ν
δ α ν ε ι ο λ η π τ ώ ν
ε π ι χ ε ί ρ η σ ε
ν α
ι κ α ν ο π ο ι ή σ ε ι
η
ν ε ο δ η μ ι ο υ ρ γ η θ ε ί 
σ α
Α Τ Ε ,
η
ο π ο ί α
ε π ι π λ έ ο ν
ε ν θ ά ρ ρ υ ν ε
τ η ν
δ η
μ ι ο υ ρ γ ί α
σ υ ν ε τ α ι ρ ι σ μ ώ ν
( Ε τ ο τ ί ς
1 5 6 ,
σ .
9 6 ) . ' "
Σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
ε π ε μ β α ί ν ε ι
α κ ό μ η
π ι ο
ε ν ε ρ γ ά
σ τ ι ς
α γ ο ρ έ ς
χ ρ ή μ α τ ο ς
κ α ι
τ η ν
ε ν
γ έ ν ε ι
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ω ν
ε μ π ο ρ ι κ ώ ν
τ ρ α π ε ζ ώ ν
κ α ι ,
β έ β α ι α ,
κ α ι τ η ς
Ε Τ Ε
π ο υ ,
ε ν
τ ω
μ ε τ α ξ ύ ,
ε ί χ ε
π ε ρ ι ο ρ ι σ τ ε ί
κ υ ρ ί ω ς
σ τ ι ς
ε μ π ο ρ ι 
κ έ ς
τ η ς
δ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η τ ε ς .
Ι 5
Ο ι δ ύ ο
τ ρ ά π ε ζ ε ς
σ υ γ χ ω ν ε ύ τ η κ α ν
τ ὸ
0 0 8
ι
ς
σ υ γ χ
]
Ι Ρ
Ο ι
σ υ ν ε τ α ι ρ ι σ μ ο ί
ε ί χ α ν
ι δ ρ υ θ ε ί
τ ο
1 0 1 1
κ α ὶ
α π ο σ κ ο π ο ύ σ α ν
ν α
ι
ν ι σ χ ύ σ ο υ ν
τ ο υ ς
α γ ρ ό τ ε ς
ὠ σ τ ε ν α
μ η ν
α ν α γ κ ά ζ ω ν τ ί α ι ν α
δ α ν ι ( ζ ο ν τ α ι
α π ό
Γ ο κ ο γ λ ύ
ν ο υ ς


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 215
Οι Νομισματικές Εξελίξεις στο Μεσοπόλεμο και μετά
Η ΕΤΕ, όμως, δεν ἐπαυσενα διαφωνεί μετους καινούργιους κυβερνητικούς
προσανατολισμούς και να συνεχίζει να προβάλει προσκόμματα στην ομαλή
λειτουργία της ΤτΕ. Η οικονομική πολιτική της τότε κυβέρνησης Βενιζέλου
ήταντης λεγόμενης “σκληρής δραχμής’, μια πολιτική που ο Βενιζέλος ήθελε
να διατηρήσει πάση θυσία, διότι θεωρούσε ότι έτσι αυξάνεται η πιστοληπτι
κή ικανότητα της χώρας. Μια τέτοια πολιτική ήταν, όμως, πολύ δύσκολο να
διατηρηθεί μακροχρόνια, ιδιαίτερα μετά την εγκατάλειψη από την Αγγλία
του “κανόνα χρυσού” (20-9-193/).3 Οι προσδοκίες του κοινού ήταν ότι η
κυβέρνηση θα ακολουθούσε σύντομα το παράδειγμα της Αγγλίας και θα
υποτιμούσετη δραχμή. Ο Βενιζέλος, όμως, παρέμεινε πιστός στην πολιτική
του, βασιζόμενος στις εισηγήσεις του διοικητή της Ττ{ὶ Διομήδη, σύμφωνα
μετις οποίες η Αγγλία, πολύ σύντομα, θα επέστρεφε στο “κανόνα χρυσού”.
Απόντους λίγους που διαφωνούσαν ανοιχτά με την πολιτική της “σκλη
ρής δραχμής” ήταν ο Κυριάκος Βαρβαρέσος (1884-Ι057) σύμβουλος τότε
της ΤτΕ. Ο Βαρβαρέσος, ενώ βρισκόταν στο Λονδίνο σε συσκέψεις με ἐκ
προσώπους της Τράπεζας της Αγγλίας, διαπίστωσε ότι η εγκατάλειψη του
“χρυσού κανόνα” απότην Αγγλία δεν ήταν προσωρινή, όπως (για ευνόητους
λόγους) διακήρυσσε η αγγλική κυβέρνηση και δυστυχώς υιοθετούσε η ελ
ληνική κυβέρνηση. Επομένως, η πολιτική της σκληρής δραχμής ήταν άνευ
περιεχομένου και χωρίς πιθανότητα επιτυχίας.”! Οι προτάσεις του βαρβα:
ῥέσου, οἱ οποίες συνηγορούσαν υπέρ της εγκατάλειψης του κανόνα συ’
ναλλάγματος χρυσού και την υποτίμηση της δραχμής, δεν εισακούστηκαν.
Επισημαίνουμμε -για να κατανοήσουμε καλύτερα τη στάση του Βενιζέλου
καιτου οικονομικού επιτελείου του-- ότι η χώρα εισερχόταν σε προεκλογική
περίοδο και η υποτίμηση εν όψει εκλογών φαίνονταν σαν μια άσχημη επι
λογή. Επιπλέον, η διατήρηση τῆς ισοτιμίας της δραχμής συνέβαλε στην ευ
κολότερη εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους σε στερλίνες (Μα7οννοι 1985.)
και 2002). Όσον αφορά τις εμπορικές τράπεζες, αυτές δεν θα ήθελαν την
υποτίμηση, διότι έτσιθα υφίσταντο μεγάλες απώλειες απότις απαιτήσεις οι
συνάλλαγμα που θα έπρεπε να εξυπηρετήσουν. Ακόμη, οι τιμές των κρατ!
κών χρεογράφων που αποτελούσαν σημαντικό μέρος των ἐνεργητικών των
20 1Η αγγλική λίρα υποτιμήθηκε αρχικά κατά 2004 και στα επόμενα δύο χρόνια ἔχασε και
άλλα Ισ της αξίας της,
21 Το ίδιο υποστήριζε καιο Βρετανός σύμβουλοςτης Έτ, ο οποίος πολύ εὐστοχα επισημαί
νει ότι «τὸ ζήτημα δὲν ήταν αν θα παρέμενε η Γλλάδα στων κανόνα χρυσού, Αλλά το
κανόνας χρυσού εγκατλ πε την ἱλλάδα» (Μα οννοι ο002,α 12)


216 | ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τ ρ α π ε ζ ώ ν
θ α
κ α τ έ ρ ρ ε α ν .
Α ν ά μ ε σ α
σ τ α
μ έ τ ρ α
π ο υ
έ λ α β ε τ ο
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ό
ε π ι τ ε 
λ ε ί ο
τ ο υ
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
σ υ μ π ε ρ ι λ ά μ β α ν ε
κ α ι
τ η ν
α π α γ ό ρ ε υ σ η
τ ω ν
σ υ ν α λ λ α γ ώ ν
σ ε
σ τ ε ρ λ ί ν ε ς
κ α ι τ ο
ρ ό λ ο τ η ς
σ τ ε ρ λ ί ν α ς
τ ο ν
π ή ρ ε
τ ο
δ ο λ ά ρ ι ο
μ ε τ η ν
ι σ ο τ ι μ ί α
Ι
δ ο λ ά ρ ι ο

7 7
δ ρ α χ μ έ ς . ”
Τ α υ τ ό χ ρ ο ν α ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
μ ε
τ η ν
υ π ο τ ί μ η σ η
τ η ς
λ ί ρ α ς
κ α ι
τ η ν
α υ ξ α ν ό μ ε ν η
ζ ή τ η σ η
τ ο υ
κ ο ι ν ο ύ
γ ι α
χ ρ υ σ ό
κ α ι
σ υ ν ά λ λ α γ μ α
π ρ ο χ ώ ρ η σ ε
σ τ ο
κ λ ε ί σ ι μ ο
ε π  ̓
α ό ρ ι σ τ ο
τ ο υ
χ ρ η μ α τ ι σ τ η ρ ί ο υ
Α θ η ν ώ ν .
τ α ν
φ α ν ε ρ ό
ό τ ι
τ ο
κ ο ι ν ό
δ ε ν
π ί σ τ ε ψ ε
σ τ η ν
ε π ι τ υ χ ί α
τ η ς
π ο λ ι τ ι κ ή ς
τ η ς
“ σ κ λ η ρ ή ς
δ ρ α χ μ ή ς ” ,
δ η λ α δ ή
τ η ν
π ο λ ι τ ι κ ή
τ η ς
ε λ ε γ χ ό μ ε ν η ς
δ ι α κ ύ μ α ν σ η ς
τ η ς
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ή ς
α ξ ί α ς
τ ο υ
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς .
Α υ τ ό ς
ε ί ν α ι
ο
λ ό γ ο ς
π ο υ
τ ο
κ ο ι ν ό
ε π ε δ ί ω κ ε
ν α
α π α λ λ α γ ε ί
α π ό τ ι ς
δ ρ α χ μ έ ς
τ ο
τ α χ ύ τ ε ρ ο
δ υ ν α τ ό ν ,
ώ σ τ ε
ν α
μ η ν
υ π ο σ τ ε ί
τ ι ς
σ υ ν έ π ε ι ε ς
τ η ς
α ν α μ ε ν ό μ ε ν η ς
υ π ο τ ί μ η σ η ς .
Ε δ ώ
έ χ ο υ μ ε
τ ο
φ α ι 
ν ό μ ε ν ο
τ ω ν
α υ τ ο ε κ π λ η ρ ο ύ μ ε ν ω ν
π ρ ο φ η τ ε ι ώ ν .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
σ τ ο
κ ε ρ δ ο σ κ ο π ι κ ό
κ ύ μ α
π ο υ
α κ ο λ ο ύ θ η σ ε
π ρ ω τ α γ ω ν ί σ τ η σ ε
η
Ε Τ Ε ,
η
ο π ο ί α
α γ ό ρ α ζ ε
μ ε γ ά λ ε ς
π ο σ ό τ η τ ε ς
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
κ α ι
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
μ ε γ ά λ ε ς
π ο σ ό τ η τ ε ς
ε λ λ η ν ι κ ώ ν
χ ρ ε ο γ ρ ά φ ω ν
σ ε
χ ρ υ σ ό
σ τ ι ς
χ ρ η μ α τ α γ ο ρ έ ς
τ ο υ
Λ ο ν δ ί ν ο υ
κ α ι
τ ο υ
Π α ρ ι σ ι ο ύ
( ὔ τ ο τ ί ς
1 9 8 6 ,
σ .
7 9 ) ,
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ο ν τ α ς
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
ό τ ι
μ ε
τ ο ν
τ ρ ό π ο
α υ τ ό
ό χ ι
μ ό ν ο
δ ε ν
υ π ο ν ο μ ε ύ ε ι τ η ν
ε θ ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α ,
α λ λ ά
τ η ν
σ τ η ρ ί ζ ε ι ,
δ ι ό τ ι τ ο
χ ρ έ ο ς
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
δ η μ ο σ ί ο υ
π ε ρ ι ε ρ χ ό τ α ν
σ ε
ε λ λ η ν ι κ ά
π α ρ ά
σ ε
ξ έ ν α
χ έ ρ ι α . ”
Τ ο
α π ο τ έ λ ε σ μ α
ή τ α ν
η
Τ τ Ε
ν α
χ ά σ ε ι
μ ε γ ά λ ο
μ έ ρ ο ς
τ ω ν
σ υ ν α λ λ α γ μ α τ ι κ ώ ν
τ η ς
δ ι α θ ε σ ί μ ω ν ,
ό π ω ς
φ α ί ν ε τ α ι
κ α ι
σ τ ο ν
[ Π ί ν α κ α
2
π ο υ
π α ρ α θ έ τ ο υ μ ε .
Η
ε κ ρ ο ή
μ ε γ ά λ ω ν
π ο σ ο τ ή τ ω ν
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
α ν η σ ύ χ η σ ε
τ ο υ ς
ι θ ύ ν ο 
ν τ ε ς
τ η ς
Τ τ [ :
α λ λ ά
κ α ι
η
π ρ ό σ δ ε σ η
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
σ τ ο ν
κ α ν ό ν α
σ υ ν α λ λ ά γ μ α .
τ ο ς
χ ρ υ σ ο ύ
δ ε ν
έ δ ι ν ε
δ υ ν α τ ό τ η τ ε ς
ε λ ι γ μ ώ ν .
Κ α ι
ε ν ώ
σ υ ν έ β α ι ν α ν
ό λ α
α υ τ ά ,
22 Απότο 1921 η δραχμή ακολουθεί πτωτική πορεία μέχριτο 1939, το έτος εκείνο η ισοτιμία της λίρας Αγγλίας έφτασετις 550 δραχμές καιτο δολάριοτις 1254 δραχμές.
25 Οι υπεύθυνοι της ΓΤΕ διατείνονταν ότι τοι επιτυγχάνουν τον «επαναπατρισμό του δή
μοσίου χρέους της Ελλάδος» (Μεργόπουλος 1979, α. 28). Ωστόσο, μια απλή εξήγηση
του φαινομένου ήταν ότι η ελληνική κυβήρνηση δὲν θα μπορούσε να συγκρατήσει την
ισοτιμία της δραχμής κατάρα οχρυσός ἠταν ὑποτιμημένος έναντι της δραχμής, συνεπώς συνέφερετην ΤΕ αλλά καιτους ιδιώτες γενικότερα να δώσουν τις υπερτιμημμένες ὁραυ μές και να τις ανταλλάξουν με χρυσό, Γπομένως τα κίνητρα δεν ήταν οὗτι πατρμοτικὁ αλλά οὗτε και αντιπατριωτικά απλά κερδοσκοπικά


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 217
19)4 1925 1976 1927 19238 1929 1930 195 1932
Συνάλλαγμα 36 30 32 34 48 32 32 14 13
Χρυσός 12 13 14 14 7 8 7 11 8
Σύνολο 48 43 46 48 .. 40 39 25 21
Συνάλλαγμα
' 7500 70 70ος 714 δ7 50 823 56 623,
Συνόλου
Πίνακας 2. Συνάλλαγμα και απόθεμα χρυσού τε (εκατομμύρια δολάρια)” ́
ρ Βενιζέλος επέμενε στην πολιτική “της σκληρής δραχμής μετην ελπίδα ότι
σύντομα θα κοπάσει η κρίση και ότι μετη βοήθεια της Κτί: θα συνάψει και
νούργιο δάνειο. Και ενώ η διαρροή κεφαλαίων συνεχιζόταν μετον Βενιζέλο
να επιμένει στην πολιτική του, η ΚτΕ ζητά την εφαρμογή περιοριστικής πο
λιτικής, ούτως ώστε να αυξηθούν τα επιτόκια καινα συγκρατηθεί η εξαγωγή
κεφαλαίου.3. Στους Έλληνες οικονομολόγους και πολιτικούς ήταν φανερή
η ανεδαφικότητα μιας τέτοιας πρότασης, διότι οι εμπορικές τράπεζες με
επικεφαλής την ΕΤΕ υπέσκαπταν το θεσμό της κεντρικής τράπεζας και τα
υψηλότερα (κατά λίγες ποσοστιαίες μονάδες) επιτόκια δεν θα άλλαζαν τις
εχθρικές τους διαθέσεις ὡς προς την Ττε (Βεργόπουλος 1979, σσ. 28-29).
Γρήγορα, όμως, οι όποιες ελπίδες για δάνειο εξανεμίστηκαν καιτο μόνο που
απέμεινε στον Βενιζέλο ήταν να εγκαταλείψει την πολιτική της “σκληρής
δραχμής”. Η “μάχη της δραχμής” διήρκεσε επτά μήνες και στη συνέχεια η
κυβέρνηση προχώρησε σε μια πρωτοφανή υποτίμησητης τάξης του 6070 με
[ην ταυτόχρονη επιβολή πολλών προστατευτικών μέτρων, που κορυφώθη
καν το 1932, όταν η Ελλάδα αδυνατούσε να πληρώσει τα τοκοχρεολύσια και
κήρυξε χρεοκοπία (Βεργόπουλος 1979, σ. 20). Το αποτέλεσμα ήταν αφενός
να τερματιστεί ο δανεισμός του ελληνικού κράτους και αφετέρου να σταμα
(ήσει η εισροή κεφαλαίων απὀ το εξωτερικό μέχρι περίπουτο 1925.
Ορ) έλεγχος του συναλλάγματος τα χρόνια εκείνα ήταν εκτός της δικαιο
δοσίας της ΤτΕ. Οι εμπορικές τράπεζες διεκπεραίωναν συναλλαγές σε συ
24. Τα στοιχεία μας προέρχονται απότον ΝιιΚεε (1983, σ. 222). Είναι προφανές ότιτα χρόνια
πριν το 1928 αναφέρονται στα αποθέματα του ελληνικού κράτους στην ΕΤΕ δεδομένου
ότι δεν είχε δημιουργηθεί η ΤτΕ, Σχετικά μετη μείωση των συναλλαγματικών διαθεσίμων
Γνοιίς (1986, σ. 79).
Στις 21 9 1932 άρχισε η “επίθεση” στα συναλλαγματικά διαθέσιμα της Ττ{ε και στο τέλος
της εβδομάδας συνολικά η Ἐτ{' έχασε 2,0 εκατομμύρια. Οι απώλειες σε δολάρια μαζί με
αυτές σε λίρες οδήγησαν την Ἐτ{ σε ταπείνωση; Αναγκάστηκενα δανειστεί απὀ την ΕΤΕ
5,5 εκατομμύρια και ταυτόχρονα να επιῤάλλει αυναλλαγματικούς περιορισμούς (1ψαλι
δύπουλος 1981)


2 1 8
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
ν ά λ λ α γ μ α
τ ό σ ο
σ τ ο
ε σ ω τ ε ρ ι κ ό
ό σ ο
κ α ι
σ τ ο
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ό
τ ή ς
χ ώ ρ α ς
α ν ε ξ ά ρ τ η 
τ α
α π ό
τ η ν
Τ τ Ε .
Η
Ε Τ Ε ,
μ ά λ ι σ τ α ,
π ρ ο χ ώ ρ η σ ε
τ ό σ ο
π ο λ ύ ,
ώ σ τ ε
ί δ ρ υ σ ε
κ α ι
υ π ο κ α τ ά σ τ η μ α
σ τ η
Ν έ α
Υ ό ρ κ η ,
τ ο 1 θ 2 9 ,
π ο υ
λ ε ι τ ο υ ρ γ ο ύ σ ε
μ έ χ ρ ι
π ρ ό σ φ α τ α
ω ς
Α ἰ ] α π ί ΐ ς
Β α π Κ
κ α ι
π ρ ο σ έ λ κ υ ε τ ι ς
α π ο τ α μ ι ε ύ σ ε ι ς
τ ω ν
ο μ ο γ ε ν ώ ν ,
ώ σ π ο υ τ ο
2 0 0 6
σ υ γ χ ω ν ε ύ τ η κ ε
μ ε
μ ε γ ά λ η
τ ρ ά π ε ζ α
τ η ς
Ν έ α ς
Ὑ ό ρ κ η ς ,
Η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
α λ λ ά
κ α ι
η
δ η μ ο σ ι ο ν ο μ ι κ ή
κ ρ ί σ η
π ο υ
μ ά σ τ ι ζ ε
τ ό τ ε
τ η
χ ώ ρ α
ε ί χ ε ω ς
έ μ μ ε σ ο
κ α ι
μ η
σ χ ε δ ι α σ μ έ ν ο
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ η
δ ι ε ύ ρ υ ν σ η
τ ο υ
ρ ό λ ο υ
τ η ς
Τ τ Ε ,
η
ο π ο ί α
α ν έ λ α β ε
κ α ι
τ η ν
α π ο κ λ ε ι σ τ ι κ ή
δ ι ά θ ε σ η
τ ο υ
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς .
Η
α ν α γ κ α σ τ ι 
κ ή
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
( κ α ι
η
μ η
μ ε τ α τ ρ ε ψ ι μ ό τ η τ ά
τ η ς
σ ε χ ρ υ σ ό )
ε π έ 
κ τ ε ι ν ε
τ η ν
α κ τ ί ν α
δ ρ ά σ η ς
τ η ς
Τ τ ε
π ρ ο ς
τ ι ς
ε μ π ο ρ ι κ έ ς
τ ρ ά π ε ζ ε ς .
Έ ν α
ά λ λ ο
π α ρ ε π ό μ ε ν ο
ή τ α ν
ό τ ι ο
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ό ς
τ η ς
π ρ ο σ φ ο ρ ά ς
χ ρ ή μ α τ ο ς
κ α ι
ο ι
σ υ ν α λ 
λ α γ μ α τ ι κ ο ί
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ο ί
π ο υ
ε π έ β α λ ε
η
Τ τ Ε ,
α ν
μ η
τ ι
ά λ λ ο ,
α π ο θ ά ρ ρ υ ν α ν τ ι ς
ε ι σ α γ ω γ έ ς
κ α ι
σ υ ν έ β α λ α ν
σ τ η ν
α ν ά π τ υ ξ η
τ η ς
ε γ χ ώ ρ ι α ς
π α ρ α γ ω γ ή ς .
Ό π ω ς
ε π ι σ η μ α ί ν ε ι
ο
ε π ί
σ ε ι ρ ά
ε τ ώ ν
ι θ ύ ν ω ν
ν ο υ ς
τ η ς
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή ς
π ο λ ι τ ι κ ή ς
τ η ς
Ἔ τ ε
Ἐ Ξ ε ν ο φ ώ ν
Ζ ο λ ώ τ α ς ,
ο ι
α ν ω τ έ ρ ω
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς
δ η μ ι ο ύ ρ γ η σ α ν
μ ι α
« θ ε ρ μ ο κ η 
π ι κ ή
α τ μ ό σ φ α ι ρ α
ζ ω η ρ ά ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
α ν α π τ ύ ξ ε ω ς » . 2 6
Τ α
χ ρ ό ν ι α
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 2 ,
η
Τ τ ε
α ν α λ α μ β ά ν ε ι
π ι ο
ε ν ε ρ γ η τ ι κ ό
ρ ό λ ο
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
μ έ σ ω
τ η ς
ά σ κ η σ η ς
κ α τ ά λ λ η λ η ς
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή ς
π ο λ ι τ ι 
κ ή ς .
Τ α
α π ο τ ε λ έ σ μ α τ α
δ ε ν
ά ρ γ η σ α ν
ν α
φ α ν ο ύ ν ,
σ ύ ν τ ο μ α
τ α
ε π ι τ ό κ ι α
α υ ξ ή 
θ η κ α ν
κ α τ ά
2 - 4
π ο σ ο σ τ ι α ί ε ς
μ ο ν ά δ ε ς
π ά ν ω
α π ὀ
τ α
ε υ ρ ω π α ϊ κ ά
κ α ι
έ τ σ ι
ο ι
ε λ λ η ν ι κ έ ς
τ ρ ά π ε ζ ε ς
ά ρ χ ι σ α ν
ν α
π ρ ο σ ε λ κ ύ ο υ ν
κ ε φ ά λ α ι α
τ ο υ
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ο ύ .
Τ α
α π ο θ έ μ α τ α
χ ρ υ σ ο ύ
τ η ς
Τ τ [
α π ό
7 , 6
ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ι α
δ ο λ ά ρ ι α
π ο υ
ε ί χ α ν
μ ε ί ν ε ι
τ ο
1 9 2 2
α υ ξ ή θ η κ α ν
σ ε
4 4 , 7
ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ι α
τ ο
1 9 3 4 ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
σ ή μ α ι ν ε
ό τ ι
κ α ι η
π ρ ο σ φ ο ρ ά
χ ρ ή μ α τ ο ς
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
α υ ξ η θ ε ί .
Τ α υ τ ό χ ρ ο ν α ,
η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
κ ρ ί σ η
ο δ ή γ η σ ε
σ ε
π τ ώ χ ε υ σ η
α ρ κ ε τ έ ς
ε μ π ο ρ ι κ έ ς
τ ρ ά π ε ζ ε ς
( Α λ ο γ ο σ κ ο ύ φ η ς
κ α ι
Λ α ζ α ρ έ τ ο υ
1 9 9 7 ,
σ .
1 7 1 ) ,
μ ε
α π ο τ έ λ ε σ μ α
ν α
ε ν ι σ χ υ θ ε ί
η
θ έ σ η
τ η ς
Ε Τ Ι .
μ ε τ α ξ ύ
τ ω ν
ε μ π ο ρ ι κ ώ ν
τ ρ α π ε ζ ώ ν
κ α ι
έ τ σ ι
ο δ ή γ η σ ε
σ τ η ν
ά μ β λ υ ν σ η
τ η ς
α ν τ ι 
π α λ ό τ η τ α ς
τ η ς
Ε Τ Ε
π ρ ο ς
τ η ν
Τ τ Ε .
Μ ε
τ η ν
ε ι σ β ο λ ή
τ η ς
Γ ε ρ μ α ν ί α ς
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α ,
τ ο ν
Α π ρ ί λ ι ο
τ ο υ
1 9 4 1 ,
η
ε λ .
λ η ν ι κ ή
κ υ β έ ρ ν η σ η
ε γ κ α τ ά λ ε ι ψ ε
τ η
χ ώ ρ α
κ α ι
τ α
α π ο θ έ μ α τ α
χ ρ υ σ ο ύ
μ ε τ α
Φ έ ρ θ η κ α ν
μ ε
π λ ο ί ο
- ε ν
μ έ σ ω
γ ε ρ μ α ν ι κ ώ ν
α ε ρ ο π ο ρ ι κ ώ ν
ε π ι δ ρ ο μ ώ ν 
σ τ η ν
Κ ρ ή τ η
κ α ι
σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α
σ τ η ν
Α ί γ υ π τ ο
κ α ι
τ η
Ν .
Α φ ρ ι κ ή
μ ε
τ ε λ ι κ ό
π ρ ο ο ρ ι
σ μ ό
τ η
Μ ε γ ά λ η
Β ρ ε τ α ν ί α .
Α ν
τ υ χ ό ν
κ ά τ ι
σ υ ν έ β α ι ν ε
σ τ ο
π ο λ ύ τ ι μ ο
φ ο ρ τ ί ο ,
τ ό τ ε
ε ί ν α ι
β έ β α ι ο
ό τ ι
η
μ ε τ α π ο λ ε μ ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
ι σ τ ο ρ ί α
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
θ α
ή τ α ν
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ ή .
Σ τ η ν
Α θ ή ν α
ο ἱ
κ α τ α κ τ η τ έ ς
τ ο π ο θ έ τ η σ α ν
ε π ι κ ε φ α λ ή ς
τ η ς
Τ τ { [ :
δ ύ ο
ε π ι
τ ρ ό π ο υ ς
έ ν α ν
Γ ε ρ μ α ν ό
κ α ι
έ ν α ν
Ι τ α λ ό
κ α ι
έ θ ε σ α ν
σ ε
κ υ κ λ ο φ ο ρ ί α
δ ι κ ά
τ ο υ ς
ο Παρατίθενται στον Περγόπουλο (10ο πλ]


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 219
νομίσματα. Μετα λεγόμενα κατοχικά δάνεια από την ΤτΕ η χώρα κυριολε
κτικά υπέστη αφαίμαξη από τους κατακτητές και ο πληθωρισμός έφτασε
σε απίστευτα ύψη. Πιο συγκεκριμένα, μεταξύ του Νοέμβρη του 19432 και
του Νοέμβρη του 1944 ο πληθωρισμός αυξήθηκε στο 4.7χιθότοις εκατό! Το
μηνιαίο ποσοστό πληθωρισμού ήταν της τάξης του 26270, ενώ η προσφο
ρά χρήματος αυξανόταν με ρυθμό 20006 (Οαραπ 1956). Τα χαρτονομίσματα
έχαναν συνεχώς την αξία τους και οἱ συναλλαγές γίνονταν με χρυσές λίρες
ή με κατευθείαν ανταλλαγή προϊόντων. Αμέσως μετά την απελευθέρωση με
το νόμο 18/1Ι-11-1944 έγινε απολύτως αναγκαία η νομισματική μεταρρύθμμι
ση και ορίστηκε ότι μια χάρτινη λίρα θα ισούται με θθθνέες δραχμές και μια
νέα δραχμή θα ισούται με 50 δισεκατομμύρια κατοχικές δραχμές. Η τιμήτης
χρυσής λίρας αυξανόταν συνεχώς και, παρά τις υποτιμήσεις της, η δραχμή
ήταν αδύνατο να σταθεροποιηθεί καινα συγκρατηθεί ο πληθωρισμός.
Στη διάρκειατου Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου είχαμετις συμφωνίες ΒΡεί{οη
γλ/οοάς (1944) που καθόρισαν το διεθνές νομισματικό σύστημα γιατρεις πε
ρίπου δεκαετίες. Η Ελλάδα συμμετείχε στις συμφωνίες αυτές και ὡς εκ τού
του υπήρξε απότα ιδρυτικά μέλη τόσοτου Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου
(ΔΝΤ ή ΙΜΕ) όσο και της Παγκόσμιας Τράπεζας. Οι συμφωνίες Μπρέτον
Γουντς καθιέρωσαν το δολάριο ὡς το διεθνές νόμισμα και τα υπόλοιπα νο
μίσματα προσδέθηκαν στο δολάριο, το μόνο νόμισμα που ήταν μετατρέψι
μο (θεωρητικά τουλάχιστον) σε χρυσό στην αναλογία 1 ουγκιά χρυσού - 22
δολάρια. Η αναλογία αυτή διατηρήθηκε μέχριτο 1971, όταν οι ΗΠΑ κατάρ
γησαν τη μετατρεψιμότητα του δολαρίου σε χρυσό, ο λόγος ήταν οι έντο
νες πιέσεις που άσκησαν πολλές ευρωπαϊκές χώρες (ιδιαίτερα η Γαλλία) να
ανταλλάξουν τα πλεονασματικά τους δολάρια με χρυσό.
Εν τω μεταξύ στην Ελλάδα, μόλις στις αρχές του 1950, έγινε μια πρώὠ
τη συστηματική προσπάθεια να τεθούν τα νομισματικά θέματα σε τάξη. ἩΗ
επιτροπή Βαρβαρέσου που συγκρότησε η κυβέρνηση Πλαστήρα πρότεινε
υποτίμηση της δραχμής έναντι του δολαρίου. Η υποτίμηση, όμως, πραγ
ματοποιήθηκε επί κυβερνήσεως Παπάγου με υπουργό συντονισμού (ση
μερινού ΥΠΕΘΟ) τον Μαρκεζίνη, στις 9-41953, και συνοδεύτηκε απὀ την
απελευθέρωση των εισαγωγών. Η τιμή του δολαρίου από 15.000 δραχμές
εκτινάχθηκε στις 20.000, στις Ι-2-1924 κόπηκαν τα τρία τελευταία μηδε
νικά απὀ τα χαρτονομίσματα και οι 20.000 έγιναν 30 δραχμές. Η υποτίμη
ση αυτή προκάλεσε κλονισμό στην οικονομία, αλλά κράτησε σταθερή την
ισοτιμία δολαρίου-δραχμής ὡς τις αρχές της δεκαετίας του 1970. Έκτοτε,
καταργείται η λεγόμενη χρυσή βάση, ωστόσο οι κεντρικές τράπεζες των χω:
ῥών εξακολουθούσαν να διακρατούν τα αποθέματα χρυσού. Από τις δ-2
Ι75 η δραχμή αποδεομεύτηκε απὀ το δολάριο, το οποίο το 1982 έφτασε
εις 88 δραχμές και συνέχισε να αὐζάνει μΗ τη συνέχιση τς διολίσθησης της


2 2 0
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
δ ρ α χ μ ή ς .
Η
δ ι ο λ ί σ θ η σ η
δ ε ν
έ λ υ σ ε
τ ο
π ρ ό β λ η μ α ,
γ ι
α υ τ ό
τ ο
1 9 8 5
η
δ ρ α χ μ ή
υ π ο τ ι μ ή θ η κ ε
έ ν α ν τ ι
τ ο υ
δ ο λ α ρ ί ο υ
κ α τ ά
1 5 , 5 0 0 .
Μ ι α
τ ε λ ε υ τ α ί α
υ π ο τ ί μ η σ η
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ή θ η κ ε
τ ο ν
Μ ά ρ τ ι ο
τ ο υ
1 9 9 8 ,
η
ο π ο ί α ,
ό μ ω ς ,
σ υ ν 
δ υ ά σ τ η κ ε ,
α υ τ ή
τ η
φ ο ρ ά ,
μ ε
τ η ν
έ ν τ α ξ η
τ ο υ
ε θ ν ι κ ο ύ
μ α ς
ν ο μ ί σ μ α τ ο ς
σ τ ο
μ η χ α ν ι σ μ ό
τ ω ν
σ υ ν α λ λ α γ μ α τ ι κ ώ ν
ι σ ο τ ι μ ι ώ ν
κ α ι
μ ε
δ ι ε υ ρ υ ν ό μ ε ν α
π ε ρ ι θ ώ 
ρ ι α
δ ι α κ ύ μ α ν σ η ς
( 3 1 5 7 6 )
μ ε ι σ ο τ ι μ ί α
1
ε υ ρ ώ - 3 5 2
δ ρ α χ μ έ ς .
Η
τ ε λ ι κ ή
ι σ ο τ ι μ ί α
ε ι σ ό δ ο υ
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
σ τ η ν
Ε υ ρ ω ζ ώ ν η
δ ι α μ ο ρ φ ώ θ η κ ε
σ τ ο
]
ε υ ρ ώ - 2 4 0 , 7 5
δ ρ α χ μ έ ς .
Μ ε
τ η ν
έ ν τ α ξ η
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
σ τ η ν
Ο Ν Ε
η
δ ρ α χ μ ή
α π ό
τ ο ν
Μ ά ρ τ ι ο
τ ο υ
2 0 0 5
π έ ρ α σ ε ,
γ ι α
μ ι α
α κ ό μ η
φ ο ρ ά ,
σ τ η ν
ι σ τ ο ρ ί α .
Π ε ρ ί λ η ψ η - Σ υ μ π ε ρ ά σ μ α τ α
Π
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
ι σ τ ο ρ ί α
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
ι δ ι α ί τ ε ρ ο
ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν
κ α ι
μ ε λ ε τ ώ ν τ α ς
τ η ν
κ α ν ε ί ς
μ π ο ρ ε ί
ν α
α ν τ λ ή σ ε ι
δ ι δ ά γ μ α τ α
γ ι α
τ η
σ η μ ε ρ ι ν ή
κ α 
τ ά σ τ α σ η .
Ε ί ν α ι
ε ν τ υ π ω σ ι α κ ό
τ ο
γ ε γ ο ν ό ς
ό τ ι
κ α τ ά
τ ο ν
δ έ κ α τ ο
έ ν α τ ο
α ι ώ ν α
κ α ι
ι δ ί ω ς
σ τ α
π ρ ώ τ α
χ ρ ό ν ι α
τ η ς
δ η μ ι ο υ ρ γ ί α ς
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
κ ρ ά τ ο υ ς
κ υ 
κ λ ο φ ο ρ ο ύ σ α ν
τ ό σ ο
π ο λ λ ά
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ ά
ν ο μ ί σ μ α τ α
κ α ι
λ ε ι τ ο υ ρ γ ο ύ σ α ν
ε κ 
δ ο τ ι κ έ ς
τ ρ ά π ε ζ ε ς .
Α υ τ ό ,
ό μ ω ς ,
δ ε ν
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
ξ ε ν ί ζ ε ι ,
δ ι ό τ ι
τ ο
χ ρ ή μ α
τ ό τ ε ,
ε ί τ ε
ε ί χ ε τ ο
ί δ ι ο
α ξ ί α
( μ ε τ α λ λ ι κ ά
ν ο μ ί σ μ α τ α )
ε ί τ ε τ α
τ ρ α π ε ζ ο γ ρ α μ μ ά τ ι α
ε ί χ α ν
α ν τ ί κ ρ ι σ μ α
χ ρ υ σ ο ύ ,
ή
έ σ τ ω
ή τ α ν
α ν τ α λ λ ά ξ ι μ α
σ ε
κ ά π ο ι ο
ά λ λ ο
ν ό μ ι σ μ α
π ο υ
ε ί χ ε
κ ά λ υ μ μ α
σ ε
π ο λ ύ τ ι μ ο
μ έ τ α λ λ ο
( χ ρ υ σ ό
ή
ά ρ γ υ ρ ο ) .
Η
π ρ ο σ χ ώ ρ η σ η
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
σ τ η ν
Λ Ν Ε
ε ί ν α ι
έ ν α
τ ό σ ο
σ η μ α ν τ ι κ ό
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ό
γ ε γ ο ν ό ς
ό σ ο
κ α ι
η
π ρ ο σ χ ώ ρ η σ ή
τ η ς
σ τ η ν
Ο Ν Ε .
Ε ί ν α ι
γ ε γ ο ν ό ς
ό τ ι
η
Λ Ν Ε
ε ί χ ε
π ο λ λ έ ς
α δ υ 
ν α μ ί ε ς
π . χ .
ο ι
ο ι κ ο ν ο μ ί ε ς
τ η ς
Λ Ν Ε
ή τ α ν
π ο λ ύ
δ ι α φ ο ρ ε τ ι κ έ ς
μ ε τ α ξ ύ
τ ο υ ς
κ α ι
δ ε ν
ε ί χ α ν
τ ε θ ε ί
κ α ν ό ν ε ς
γ ι α
τ η ν
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ο υ ς ,
ό π ω ς
π . χ .
έ χ ο υ ν
τ ε θ ε ί
γ ι α
τ ι ς
χ ώ ρ ε ς
π ο υ
α π α ρ τ ί ζ ο υ ν
τ η ν
Ο Ν Ε ,
η
ο π ο ί α
γ ι ’
α υ τ ό
θ ε ω ρ ε ί τ α ι
μ ι α
ά ρ ι σ τ η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
έ ν ω σ η .
Α υ τ ή
η
π λ ε υ ρ ά τ η ς
Λ Ν Ε
έ χ ε ι
υ π ε ρ τ ο ν ι σ τ ε ί ,
ε ν ώ
τ ο
π λ ε 
ο ν έ κ τ η μ α τ η ς
Λ Ν Ε
π ο υ
ή τ α ν
η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α τ ο υ
κ α ν ό ν α
χ ρ υ σ ο ύ
π ο υ
έ δ ι ν ε
σ τ α 
θ ε ρ ό τ η τ α
σ τ ι ς
σ υ ν α λ λ α γ μ α τ ι κ έ ς
ι σ ο τ ι μ ί ε ς
κ α ι
σ τ α
ν ο μ ί σ μ α τ α
τ ω ν
χ ω ρ ώ ν
μ έ λ η
τ η ς
Λ Ν Ε
σ υ ν ή θ ω ς
δ ε ν
α ν α φ έ ρ ε τ α ι .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
σ τ ι ς
χ ώ ρ ε ς
τ η ς
Λ Ν Ε ,
ο ι
α ν α γ κ α ί ε ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ έ ς
π ρ ο σ α ρ μ ο γ έ ς
π ρ α γ μ α τ ο π ο ι ο ύ ν τ α ν
α υ τ ό μ α τ α
κ α ι
χ ω ρ ί ς
κ ρ α τ ι κ ή
π α ρ έ μ β α σ η .
Η
δ η μ ι ο υ ρ γ ί α
τ η ς
τ ί
ό σ ο
κ α ι
α υ τ ο ν ό η τ η
ν α
θ ε ω ρ ε ί τ α ι
σ ή μ ε ρ α
ή τ α ν
ε π ί 
ἴ έ υ γ μ α
γ ι α
τ η ν
ε π ο χ ή
ε κ ε ί ν η ,
α ν
σ κ ε φ τ ο ύ μ ε
τ η ν
ε χ θ ρ ό τ η τ α
τ ω ν
ε μ π ο ρ ι κ ώ ν
ἵ ρ α π ε ζ ώ ν
κ α ι
ι δ ι α ί τ ε ρ α
τ η ς
Ε Τ ,
η
ο π ο ί α
ή τ α ν
η
μ ε γ ά λ η
χ α μ έ ν η
τ η ς
υ π ό θ ε .
σ η ς .
Τ ] α ρ ά
τ ο ν
ε κ σ υ γ χ ρ ο ν ι σ μ ό
τ ο υ
τ ρ α π ε ζ ι κ ο ύ
τ η ς
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς ,
η
Ε λ λ ά δ α
δ ε ν
ά ν τ ε ξ ε
κ α ι
α υ τ ή
σ τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
κ ρ ί σ η
τ ο υ
1 9 2 0 .
Ο ι
π ρ ο σ π ά θ ε ι ε ς
τ η ς
κ υ β έ ρ ν η σ η ς
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ ,
γ ι α
ν α
σ τ η ρ ί ξ ε ι
τ ὸ
ε θ ν ι κ ό
ν ό μ ι σ μ α
( μ ε
τ η ν
π ο λ ι τ ι
κ ή
τ η ς
σ κ λ η ρ ή ς
δ ρ α χ μ ή ς )
α π έ τ υ χ ε
κ α ι
η
δ ρ α χ μ ή
υ π ο τ ι μ ή θ η κ ε
κ α τ ά
ε ξ ή ν τ α


ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΕΞΕΛΙΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ 221
τοις εκατό, ακολούθησε η πτώχευση του ελληνικού κράτους στις 1-4-1922, ενώ την ίδια χρονιά έκλεισε καιτο χρηματιστήριο επ ̓ αόριστον. Τα γεγονότα αυτά είχαν και ορισμένες θετικές συνέπειες, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζει ο ενεργητικότερος ρόλος της ΤτΕ στα νομισματικά πράγματα. Η εισβολή των γερμανικών στρατευμάτων οδήγησε τη χώρα, για μια ακόμη φορά, σε νομισματική αναρχία, ευτυχώς, όμως, ο χρυσός της Ττ{; Φυγαδεύτηκε μετελικό προορισμό τη Μ. Βρετανία. Ανάμεσα στα φαινόμενα που σημάδεψαν τη νομισματική ιστορία ήταν ο υπερπληθωρισμός στην περίοδο
της κατοχής (που συζητάμε στο Κεφάλαιο 11) και η εκτύπωση χαρτονομισμάτων ονομαστικής αξίας δισεκατομμυρίων δραχμών. Οι συνθήκες του Μπρέτον Γουντς στις οποίες συμμετείχε και η Ελλάδα, συνέβαλαν σε μια περίοδο νομισματικής σταθερότητας, όπου το δολάριο ήταν το νόμισμα των διεθνών συναλλαγών μέχρι τουλάχιστον τη δεκαετία του 1970, για να ακολουθήσουν δεκαετίες νομισματικής αστάθειας, ενώ η δημιουργία της ΟΝΕ, δημιούργησε νομισματική σταθερότητα για αρκετά χρόνια αλλά δεν μπορούμε να πούμε ότι η ΟΝΕ έχει περάσει πολλές δοκιμασίες για να κρίνουμε την ανθεκτικότητά της. Η ύφεση του 2007 εἶναι ουσιαστικά το πρώτο τεστ ανθεκτικότητας της ΟΝΕ καιτου ευρώ.


222
Ερωτήσεις προς Σκέψη και Συζήτηση
1 Συζητήστε τους λόγους που οδήγησαν στη δημιουργία της ΛΝΕ. Ποια ήταν τα οφέλη που ανέμενε η Ελλάδα απὀ την ἐνταξή της σε αυτήν.
«Σε ποιο βαθμό η σημερινή ΟΝΕ μοιάζει με τη ΛΝΕ;
«Ποιο, κατά τη γνώμη σας, ήταν το μεγαλύτερο πλεονέκτημα της ΛΝΕ; Ποιο το μεγαλύτερο μειονέκτημα; (σχολιάστε).
Πώς και γιατί δημιουργήθηκε η ΤτΕ;
«Συζητήστε τα υπέρ και τα κατά μιας ενδεχόμενης ὑποτίμησης του νομίσματος.
«Ἠταν η πολιτική της
“σκληρής δραχμής”
ενδεδειγμένη την περίοδο 1928-1932;
«Τι εννοούμε με τον νόμο του Ογεςῃαπῃ; Λώστε παραδείγματα απὀ την ελληνική και τῇ διεθνή εμπειρία.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Για τη νομισματική ιστορία της Ελλάδας γενικά συνιστούμε το άρθρο του Καλιτσουνάκη (1944) που αναφέρεται στα πρώτα ελληνικά νομίσματα, στην ἵδρυση της ΕΤΕ μέχρι τις συνθήκες Μπρέτον Γουντς. Στο ίδιο άρθρο ο Καλιτσουνάκης αναφέρεται στα ουσιαστικά σημεία του σχεδίου Κέυνς για το διεθνές νομισματικό σύστημα, το σχέδιο Γουάιτ, καθώς και το σχέδιο Ζολώτα. Θεωρούμε ότι ο αναγνώστης που ενδιαφέρεται για σύγχρονα νομισματικά ζητήματα έχει πολλά να μάθει ανατρέχοντας στις αρχικές ιδέες, οἱ οποίες σημάδεψαν θα λέγαμε τη νομισματική ιστορία του σύγχρονου κόσμου. Το Βιβλίο των Αλογοσκούφη και Λαζαρέτου (1999 και 2004) αναφέρεται στη νομισματική ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας μέχρι των ημερών μας. Το Βιβλίο του Θωμαδάκη (1988) κινείται στα ίδια πλαίσια, μόνο που περιορίζεται στις εξελίξεις πριν το Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Σχετικά με τη ΛΝΕ η μονογραφία του Στασινόπουλου (2000) καθώς και το άρθρο του (2001) είναι ότι πληρέστερο υπάρχει για το θέμα, αν όμως ο αναγνώστης ενδιαφέρεται για συγκρίσεις της ΛΝΕ με τη σημερινή ΟΝΕ, το άρθρο της Λαζαρέτου (1999) είναι το πλέον κατάλληλο. Για τα νομισματικά του μεσοπολέμου το ββιΒλίο του Βεργόπουλου (1979, σσ. 17-100) αποτελεί πολύτιμη πηγή πληροφόρησης και κριτικής των διαφόρων απόψεων που αναπτύχθηκαν την ταραχώδη εκείνη περίοδο. Για τα ἴδια ζητήματα συνιστούμε το Βιβλίο του Ψαλιδόπουλου (1989) αλλά και του Μαζονει (2002). Ιδιαίτερο ενδια φέρον έχει συγκεντρώσει η εξέλιξη της ὁραχμής, την περίοδο της Κατοχής, και ο καλπάζων πλη θωρισμός που σημειώθηκε μεταξύ του Νοεμβρίου του 1943 και του Νοεμβρίου του 1944. Καλπάζων θεωρείται ο πληθωρισμός που ξεπερνά το 50 τοις εκατό το μήνα, ενώ στην Ελλάδα τότε εἶχε ει ράσει το 365 τοις εκατό! Βλέπε, μεταξύ άλλων, στο άρθρο του ζασαπ (1956, σσ. 26 και 106-107]. Στο ζήτημα αυτό επανερχόμαστε στο κεφάλαιο Τ1 του θιθλίοι!,


Κεφάλαιο 9
Από την Οικονομική Άνθηση
στην Κρίση του |3230


Τι οδήγησε στο σκάσιμο της [χρηματιστηριακής| φούσκας; Κανείς δεν γνωρίζει με ακρίβεια ποιο ήταν το τελικό αίτιο. Αλλά όταν η φούσκα έσκασε ήταν σαν να κατέρρευσε ζαφνικά ένα τεράστιο φράγμα. Όλη η φρενίτιδα που διήρκεσε για δύο χρόνια και που οδήγησε τις μετοχές στα ύψη ήταν συγκεντρωμένη σε δύο απίστευτες εβδομάδες και παρέσυρε τις μετοχές προς τα βάθη. Τρίτη 29 Οκτωβρίου 1929 το κύμα μαζικών πωλήσεων συνέτριψετις συναλλαγές. ΤΟ μεγάλο κραχ από μόνο του αποτελεί ένα συναρπαστικό κεφάλαιο στη “μαζική παράκρουση” Το κραχ αρχικά φάνηκε να είναι ασύνδετο με οτιδήποτε ευρύτερο. Πράγματι, τις πρώτες εβδομάδες μετά, τα σχόλια που κυριαρχούσαν αποσκοπούσαν στην αποκατάσταση του κλίματος εμπιστοσύνης: το πιο διαδεδομένο κλισέτων ημερών ήταν ότι τα “θεμελιώδη της οικονομίας είναι υγιή” Ωστόσο, τα πράγματα δεν ήταν καθόλου θεμελιωδώς υγιή. ΤΟ φοβερό κραχ οδήγησε στην κατά πολύ οδυνηρότερη οικονομική κρίση.
(Κοροτί ΠΗορτοπει 19ο”, σ. 11)
Σήμερα, αντίθετα με το τι θα έκανα στο παρελθόν, θα συμβούλευα [τους νέους οικονομολόγους] να επιδεικνύουν τον δέοντα σεβασμό στη μελέτη της οικονομικής ιστορίας, και αυτό γιατί [η οικονομική ιστορία | αποτελεί την πρώτη ύλη μετην οποία κάποιος μπορεί να ελέγχει στατιστικά την ορθότητα των εικασιών του. Θεωρώ ότι η εμπειρία των πρόσφατων χρόνων το έχει αποδείξει αυτό. [...| Αλλά η [οικονομική| ιστορία από μόνη της [ποτέ] δεν μας διδάσκει τίποτε, χρειάζεται πάντα να της θέτουμε ερωτήματα και να διεζάγουμε όλους τους δυνατούς στατιστικούς ελέγχους και για το σκοπό αυτό [ευτυχώς] σήμερα έχουμι περισσότερα στοιχεία [χρονολογικών σειρών] από ότι στο παρελθόν
(Ραυ] Φαπιιοίσοη, 1915-2009, στην τελευταία του συνέντευξη)
Όλη η Αθήνα ρωτά, υφίσταται κρίσις εις την Γλλάδα,
(Ξενοφών Ζολώτας)


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 225
ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΜΕΣΟΠΟΛΕΜΟΥ ΣΥΝΗΘΩΣ περιορίζεται σε ορισμένα χρόνια π.χ. 1929-1932. Το έτος 1922 ήταν, για τις περισσότερες χώρες, το χειρότερο έτος από πλευράς επιδόσεων των οἱκονομιών ὡς προς το παραγόμενο προϊόν και την απασχόληση στις ΗΠΙΑ και στην Ευρώπη, ενώ η κατάρρευση του χρηματιστηρίου στη Νέα Υόρκη τον Οκτώβριο του 1929 σηματοδότησε την αλλαγή φάσης της παγκόσμιας οικονομίας. Η αλήθεια όμως είναι ότι η οικονομική κρίση είχε μακρύτερη διαδρομή απὀ ότι συνήθως θεωρείται και αυτό δεν συμβαίνει μόνο στην πεῥίπτωση της ελληνικής οικονομίας, η οποία, σχεδόν, όλη τη δεκαετία του Ι020 μετους πρόσφυγες καιτις ανακατατάξεις που συνέβαιναν, βρισκόταν μονίμως σε κρίση. Σοβαρά προβλήματα είχαν και άλλες χώρες, όπως π.χ. η Γαλλία, η οποία λόγω Πολέμου και των δαπανών βρέθηκε να έχει συσσωῥεύσει τεράστιο χρέος που μετά δυσκολίας μπορούσε να εξυπηρετήσει, ενώ ἡ Γερμανία είχε επιπλέον τους επαχθείς γι’ αυτήν όρους της Συνθήκης των Βερσαλλιών. Η κατάσταση της Μ. Βρετανίας ήταν παρόμοια με της Γαλλίας, δηλαδή μεγάλα ελλείμματα και συσσώρευση χρέους, ενώγιατις ΗΠΙΑ η συνηθισμένη εικόνα είναι αυτή μιας ευημερούσας οικονομίας. Στην πραγματικότητα, όμως, κάθε άλλο παρά στέρεα ήταν τα «θεμελιώδη» των ΠΙΑ ἴη δεκαετία του 1920 και η κρίση είχε ήδη ξεκινήσει, όπως άλλωστε αναμενόταν από την ανάλυση του Κοντράτιεβγιατους μακροχρόνιους κύκλους. Το υπόλοιπο του κεφαλαίου είναι διαρθρωμένο ως εξής. Στη συνέχεια αναλύουμε την κατάσταση στις ΗΠΑ και Μ. Βρετανίας, τις δύο υπερδυνάμεις της εποχής, και δείχνουμε ότι η κρίση είχε ήδη ξεκινήσει αρκετά νωρίἵέρα απὀ την κατάρρευση του χρηματιστηρίου της Νέας Υόρκης το 1925. Ακολουθεί η συζήτηση και ο εμπειρικός έλεγχος ανταγωνιστικών θεωριών (μονεταριστικής, κεὔνσιανής και αυστριακής), για την ἐρμηνεία της κρίσης, για να καταλήξουμε ότι τα διαθέσιμα στοιχεία των ΗΠΑ συνάδουν με την υπόθεση της πτωτικής πορείας του ποσοστού κέρδους και της συνακόλουθης στασιμότητας των κερδών, ως το κατ’ εξοχήν αίτιο της κρίσης. Ακο
λουθεί η συζήτησή για την οικονομική αλλά και την πολιτική κατάσταση στην Ελλάδα και τον τρόπο με τον οποίο επηρεάστηκε και βίωσε την κρίση.
Από τη συζήτηση αυτή και εξετάζοντας τα διαθέσιμα στοιχεία επιχειρούμε να αντλήσουμε ορισμένα συμπεράσματα για τις επιπτώσεις των διαφόρων
πολιτικών που εφαρμόστηκαν.


226 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Η Δεκαετία του |920 και η Οικονομική Κρίση
Πνώ η Ευρώπη δίχως αμφιβολία τη δεκαετία του 1920 θεωρείται ότι βρισκόταν σε ύφεση διαρκείας, οι περιγραφές για τις ΗΠΙΑ είναι διαμετρικά αντίθετες. Τότε είχαμε την περίφημη «ζωηρή εικοσαετία» «ΠοαΠΠΡ ἵννοῃ[165» στη διάρκεια των οποίων οι ΗΠΑ εμφανίζονταν ως μια ευημερούσα κοινωνία που βασιζόταν, εν πολλοίς, στην αγορά αγαθών διαρκείας (οικιακές ηλεκτρικές συσκευές, αυτοκίνητα με πρώτο το περίφημο μοντέλο - Τ της Φορντ κ.λπ.) χάρη στην πίστη και όχι στο άμεσα διαθέσιμο εισόδημα. Την ίδια περίοδο δημιουργείτο μια κερδοσκοπική κουλτούρα που εκδηλωνόταν με την εμπλοκή μεγάλου μέρους του πληθυσμού στην κτηματομεσιτική αγορά. Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα αγοράς εξοχικών οικιών στην Φλόριντα, όπου ο σκοπός των αγοραστών δεν ήταν να τα κατοικήσουν (έστω και στην περίοδο των διακοπών), αλλά νατα μεταπουλήσουν με κέρδος. Οι αγορές εξοχικών οικιών δεν γίνονταν από αποταμιεύσεις αλλά με δάνεια τα οποία θα ξεπληρώνονταν (και μάλιστα με κέρδος) από την προσδοκώμενη άνοδο των τιμών. Οι κερδοσκοπικές αυτές δραστηριότητες δεν άργησαν να εκδηλωθούν και στο χρηματιστήριο. Ενας τέτοιος γενικευμένος «κερδοσκοπικός πυρετός» χαρακτηρίζει ουσιαστικά μια κοινωνία που τα θεμελιώδη της είναι προβληματικά, και ειδικότερα τα κέρδη που μπορεί να αποκομίσει ο επενδυτής, αγοράζοντας κεφαλαιουχικά αγαθά και αναμένοντας να του αποδώσουν μακροχρόνια, υπολείπονται αυτών που ο ίδιος ο «επενδυτής» προσδοκά να αποκομίζει αγοράζοντας τίτλους, οι οποίοι μπο ρούν να αποφέρουν τάχιστα πολύ μεγαλύτερο εισόδημα. ρ Κέυνς γνωρίζοντας πολύ καλά τις επιπτώσεις από τις διαφορές στις αποδόσεις επεσήμανε τη διάκριση μεταξύ της κερδοσκοπικής επένδυσης (6ροσιι]αίἴνε ἱπνεκίπποπί) καιτης επιχειρηματικής επένδυσης. Η κερδοσκο πική επένδυση αφορά την πρόβλεψη της μελλοντικής ψυχολογίας της αγο ράς, ενώ η επιχειρηματική επένδυση, την οποία ο Κέυνς αποκαλεί «οπίοι ῥιήςο», δηλαδή τη δραστηριότητα κατά την οποία ο επενδυτής καταβάλλει κόπο και αναλαμβάνοντας ρίσκο εκτιμά την αναμενόμενη απόδοση ενός περιουσιακού στοιχείου για ολόκληρη τη διάρκεια χρήσης του. ο Κέυνο επεσήμανε ότι οι επενδυτές-κερδοσκόποι έχουν βραχυχρόνιο ορίζοντα και προσδοκούν κέρδη που προκύπτουν από την αύξηση της τιμής και ότι η επι Χχειρηματικότητα της μορφής αυτής είναι η επικρατούσα στις ΗΠΙΑ, πράγμα που ο Κέυνς το θεώρησε προβληματικό και όσο αυτή η τάση ενισχύεται, τόσο περισσότερο θα αναδεικνύονται τα προβληματικά θεμελιώδη της οἱ κονομίας, η οποία διαρκώς θα διολισθαίνει προς την κρίση. Την ἴδια περίοδο η Μ. Βρετανία επανήλθε στον κανόνα χρυσού το έτος Ι23 και μάλιστα στην προπολεμική ισοτιμία της Λίρας (1 1908), η οποία


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 227
με τα νέα δεδομένα (1ε-4,48) η λίρα θεωρούνταν υπερτιμημένη, πράγμα
που σήμαινε μείωση των εξαγωγών και στασιμότητα της αγγλικής οἰκο
νομίας.! Το ερώτημα που τίθεται είναι αν η υπερτιμημένη λίρα υπήρξε ένα
τραγικό λάθος του Υπουργείου Οικονομικών της Μ. Βρετανίας, ή, για μια
προμελετημένη απόπειρα ενίσχυσης του χρηματοπιστωτικού κεφαλαίου.”
Πρώτα απὀ όλα, η κυβέρνηση της Μ. Βρετανίας έβλεπετο Λονδίνο να χάνει
ἵην αίγλη του ως παγκόσμιο χρηματοπιστωτικό κέντρο και για να την επα
νακτήσει έπρεπε η κυβέρνηση να επαναφέρει τον κανόνα χρυσού, ώστε να
ξανακερδίσει την εμπιστοσύνη των χρηματοπιστωτικών κύκλων. Επιπλέον,
η παλιά ισοτιμία της λίρας θα σηματοδοτούσε την ανάκτηση της αρχικής
ισχύος της Μ. Βρετανίας και θα καθιστούσε τη λίρα, και όχι το δολάριο,
το νόμισμα των διεθνών συναλλαγών. Ο Κέυνς διαφωνούσε με αυτή τη λο
γική που ουσιαστικά εξυπηρετούσε τα σχέδια των τραπεζιτών και όχι της
εξαγωγικά προσανατολισμένης βιομηχανίας και αυτό γιατί η Μ. Βρετανία
δεν ήταν πλέον το ίδιο ανταγωνιστική στις διεθνείς αγορές. Η υπερτιμη μένη
λίρα, αν μη τι άλλο, θα ανάγκαζετους παραγωγούς να μειώσουν το κόστος
για να ανακτήσουν την ανταγωνιστικότητά τους, πράγμα που συνεπαγόταν
μείωση μισθών με ταυτόχρονη αύξηση τῆς ανεργίας. Με άλλα λόγια, θα εἷ
χαμε ίσως για πρώτη φορά σε μια μεγάλη χώρα, όπως η Μ. Βρετανία, τη
διαδικασία της εσωτερικής υποτίμησης που τόσο συζητιέται σήμερα για τις
οικονομικά αδύναμες χώρες της Ευρωζώνης, όπως η Ελλάδα, που μη έχο
ντας το όπλο της υποτίμησης του νομίσματος επιχειρούν να διορθώνουντις
ανισορροπίες στο εξωτερικό τους εμπόριο μέσω της μείωσης των μισθών
και της αύξησης της ανεργίας. Ταυτόχρονα, η διατήρηση της υψηλής ισο
τιμίας συνεπαγόταν αύξηση του επιτοκίου σε μια περίοδο πτώσης της ορι
ακής αποδοτικότητας του κεφαλαίου (η κερδοφορία κατά Κέυνς). Ο συν
δυασμός πτώσης τῆς οριακής αποδοτικότητας του κεφαλαίου και αύξησης
(ου επιτοκίου είναι ό,τι χειρότερο για τις επενδύσεις και την ψυχολογία του
κοινού. Η μείωση των επενδύσεων και η συνακόλουθη αύξηση της ανεργί
ας είχαν ως αποτέλεσμα τις μαζικές κινητοποιήσεις και τη γενική απεργία
παραλύοντας έτσι την οικονομία. Τις εξελίξεις αυτές τις είχε προβλέψει ο
Ι. ο Κέυνς αφενός επισήμανε το λάθος στην πολιτική αυτή στο βιβλίο του Τε Γεοποππίο
(οπδοφοοςς οἱΜγ. ΟΠπιγοῖ! (1925), αφετέρου εξέφρασε τη δυσαρέσκειά του για την
έμμεση, πλην όμως σαφή, υποστήριξη που παρέσχε το Υπουργείο Οικονομικών της Μ.
Βρετανίας στο χρηματοπιστωτικό κεφάλαιο σε βάρος του παραγωγικού (βιομηχανικού).
2. Είναι βέβαιο ότι το χρηματοπιστωτικό κεφάλαιο που μεγάλο μέρος των ενεργητικών του
αποτιμημένο σε χρυσό βρίσκονταν εκτός Μ. Βρετανίας, επομένως τυχόν επικράτηση της
αγοραίας (αντί της προπολεμικής) ισοτιμίας της λίρας θα συνεπάγονταν μεγάλες απὠ
λες για τὸ συγκεκριμένο κεφάλαιο


2 2 8
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Κ έ υ ν ς
ή δ η
α π ό
τ ο
1 9 2 5
κ α ι
έ χ ο ν τ α ς
ε ν τ ο π ί σ ε ι
τ η
ρ ί ζ α
τ ο υ
κ α κ ο ύ
σ τ ο
ρ ό λ ο
κ α ι
τ η
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
τ ο υ
χ ρ η μ α τ ο π ι σ τ ω τ ι κ ο ύ
τ ο μ έ α
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς ,
υ π ο σ τ ή ρ ι 
ἕ ε
σ τ η
Γ ε ν ι κ ή
Θ ε ω ρ ί α
( 1 9 3 6 )
τ η ν
ι δ έ α
τ η ς
« ε υ θ α ν α σ ί α ς
τ ω ν
ρ α ν τ ι έ ρ η δ ω ν » ,
δ η λ α δ ή
ό λ ω ν
ό σ ω ν
ζ ο υ ν
α π ὀ
ε ι σ ο δ ή μ α τ α
π ρ ο ε ρ χ ό μ ε ν α
α π ό τ ό κ ο υ ς
κ α ι
ε ν ο ί 
κ ι α ,
δ η λ α δ ή
τ ω ν
π ρ ο σ ο δ ο ύ χ ω ν .
Ε ν ώ
η
Μ .
Β ρ ε τ α ν ί α
α κ ο λ ο υ θ ο ύ σ ε
σ φ ι χ τ ή
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
π ο λ ι τ ι κ ή
π ρ ο κ ε ι 
μ έ ν ο υ
ν α
έ χ ε ι
έ ν α
α υ ξ η μ έ ν ο
ε π ι τ ό κ ι ο
α ρ κ ε τ ά
ε λ κ υ σ τ ι κ ό
γ ι α
τ α
δ ι ε θ ν ή
κ ε 
Φ ά λ α ι α ,
κ α ι
έ τ σ ι
η
χ ώ ρ α
α υ τ ή
θ α
σ υ ν τ η ρ ο ύ σ ε
τ η ν
υ ψ η λ ό τ ε ρ η
α π ό
τ η ν
α γ ο 
ῥ α ί α
ι σ ο τ ι μ ί α
τ η ς
λ ί ρ α ς .
Τ η ν
ί δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο ,
σ τ ι ς
Η Π Ι Α
ε ί χ α μ ε
τ η ν
α κ ρ ι β ώ ς
α ν τ ί θ ε τ η
π ο λ ι τ ι κ ή ,
δ η λ α δ ή
π ι σ τ ω τ ι κ ή
χ α λ ά ρ ω σ η ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
ο δ ή γ η σ ε
σ τ η
ρ α γ δ α ί α
ά ν ο δ ο
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
τ ι μ ώ ν
τ ο υ
χ ρ η
μ α τ ι σ τ η ρ ί ο υ
τ η ς
Ν έ α ς
Υ ό ρ κ η ς
π ο υ
κ ο ρ υ φ ώ θ η κ ε τ ο ν
Ο κ τ ώ β ρ ι ο τ ο υ
1 9 2 9 .
Η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
χ α λ ά ρ ω σ η
ε ί χ ε ω ς
μ η
σ χ ε δ ι α σ μ έ ν ο
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ η ν
υ π ο σ τ ή ρ ι ξ η
τ η ς
υ π ε ρ τ ι μ η μ έ ν η ς
λ ί ρ α ς
σ τ η ν
Μ .
Β ρ ε τ α ν ί α .  ̓
Σ τ η
σ υ ν έ χ ε ι α ,
ο ι
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ι ς
ε φ ά ρ μ ο σ α ν
π ο λ ι τ ι κ έ ς
π ρ ο σ τ α τ ε υ 
τ ι σ μ ο ύ
κ α ι
χ ε ι ρ ο τ έ ρ ε ψ α ν
έ τ σ ι
μ ι α
ή δ η
ά σ χ η μ η
κ α τ ά σ τ α σ η .
Ε ι δ ι κ ό τ ε ρ α ,
σ τ ι ς
Π Ι Α
τ η
δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
1 9 2 0
ο
α γ ρ ο τ ι κ ό ς
τ η ς
τ ο μ έ α ς
υ π έ φ ε ρ ε
α π ό
τ η
μ ε ί ω : 
σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
π ο υ
α π ο δ ό θ η κ ε
σ τ η ν
α ν ά κ α μ ψ η
τ η ς
α γ ρ ο τ ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
σ τ ι ς
ε μ π ό λ ε μ ε ς
χ ώ ρ ε ς ,
π ρ ά γ μ α
π ο υ
ο δ ή γ η σ ε
σ τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ η ς
π ρ ο σ φ ο ρ ά ς
κ α ι
τ η ν
ό ξ υ ν σ η
τ ο υ
δ ι ε θ ν ο ύ ς
α ν τ α γ ω ν ι σ μ ο ύ
κ α ι
μ ο ι ρ α ί α
σ τ η ν
π τ ώ σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν .
Ο
α γ ρ ο τ ι κ ό ς
π λ η θ υ σ μ ό ς
σ τ ι ς
Η Π Α ,
π ο υ
ή τ α ν
α ρ κ ε τ ά
μ ε γ ά λ ο ς
κ α ι
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
σ υ μ π α γ ή ς
π ο λ ι τ ι κ ά
α σ κ ο ύ σ ε
ι δ ι α ί τ ε ρ α
μ ε γ ά λ η
ε π ι ρ ρ ο ή
σ τ ο υ ς
ε κ ά σ τ ο τ ε
π ρ ο έ δ ρ ο υ ς .
Ο
τ ό τ ε
π ρ ό ε δ ρ ο ς
τ ω ν
Η Π Ι Α
Χ έ ρ μ π ε ρ τ
Χ ο ύ β ε ρ ,
π ο υ
θ ε ω ρ ε ί τ α ι
ό τ ι
α δ ρ ά ν η σ ε
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
τ η ς
κ ρ ί σ η ς ,
σ τ η ν
π ρ α γ μ α τ ι κ ό τ η τ α
ή τ α ν
π ο λ ύ
π ι ο
δ ρ α σ τ ή ρ ι ο ς
κ α ι
π α ρ ε μ β α τ ι κ ό ς
α π ὀ
ό σ ο
σ υ ν ή θ ω ς
τ ο ν
π ε ρ ι γ ρ ά φ ο υ ν .
Μ ε τ α ξ ύ
τ ω ν
μ έ τ ρ ω ν
π ο υ
ἐ λ α β ε
ή τ α ν
η
ε π ι β ο λ ή
τ ο υ
ν ό μ ο υ
ο π π ο ο ί - Η α ν ν ] ο Υ
τ ο υ
1 9 3 0
π ο υ
τ ε τ ρ α π λ α σ ί α σ ε τ ο υ ς
δ α σ μ ο ύ ς
σ τ α
ε ι σ α γ ό μ ε ν α
κ α ι
ο δ ή γ η σ ε
ο ι
α ύ ξ η σ η
τ ῆ ς
τ ι μ ή ς
τ ο υ ς
κ α ι ,
α ν
μ η
τ ι
ά λ λ ο ,
α π έ τ ρ ε ψ ε
τ η ν
α κ ό μ η
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ η
μ ε ί ω σ η
τ ω ν
τ ι μ ώ ν
σ τ ι ς
Η Π Ι Α
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 9 ,
π ο υ
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε
τ η
ν ε ο κ λ α σ ι
κ ή
α ν τ ί λ η ψ η ,
ι δ ί ω ς
τ ω ν
α υ σ τ ρ ι α κ ώ ν
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ω ν ,
ή τ α ν
π ρ ο ὐ π ό θ ε σ η
ε κ
ἴ ω ν
ὧ ν
ο υ κ
ά ν ε υ
γ ι α
ν α
τ ε θ ο ύ ν ,
ε κ
ν έ ο υ ,
σ ε
λ ε ι τ ο υ ρ γ ί α
ο ι
α υ τ ο ρ ρ υ θ μ ι ζ ό μ ε ν ο ι
μ η χ α ν ι σ μ ο ί
ε λ έ γ χ ο υ
τ ο υ
σ υ σ τ ή μ α τ ο ς .
Ε δ ώ
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ μ ε
ν α
π ο ύ μ ε
π ω ς
η
ν ο μ ο θ ε σ ί α
ή τ α ν
μ ι α
τ ρ α γ ι κ ή
ε π ι λ ο γ ή ,
α λ λ ά
μ ά λ λ ο ν
μ ι α
ε π ι λ ο γ ή
π ο υ
υ ι ο ῦ ι
 ́ .
Ο ι Λ υ σ τ ρ ι α κ ο ί
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ο ι
υ π ο θ έ τ ο υ ν
ό τ ι
α υ τ ή
η
π ι σ τ ω τ ι κ ή
χ α λ ά ρ ω σ η
α κ ο λ ο υ θ ή θ η κ .
α π ό τ ι ς
Γ 1 Λ
σ ε
μ ι α
π ρ ο σ π ά θ ε ι α
υ π ο σ τ ή ρ ι ξ η ς
τ η ς
Μ .
Β ρ ε τ α ν ί α ς
( α λ λ ά
κ α ι τ η ς
Γ α λ λ ί α ς ) ,
ω σ τ ό σ ο
θ ε ω ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
Π Ο Λ Ι Τ Ι Κ Η ]
τ ω ν
Τ Η Λ
κ α θ ο ρ ι ζ ό τ α ν
α π ὀ
ε σ ω τ ε ρ ι κ ά
κ α ὶ
ό χ ι
υ π ε ρ ε θ ν ι κ ά
κ ί ν η τ ρ α
κ α ι
ι δ ε ώ δ η .
1 .
Ο
ν ό μ ο ς
θ Ι Ι ο Ο Ι - Π α ν ] ο γ
ἦ τ α ν
σ τ η ν
Ί μ ι
ῥ ή σ ι α
ὑ ι ά τ α ξ η
α π ὀ
τ ὸ
1 0 2 8 ,
α ν
ό χ ι
ν ω ρ ί τ ι
ρ α ,
κ α ὶ
α π ο τ ε λ ε ί
έ ν δ ε ι ξ η
τ ω ν
δ υ σ κ ο λ ι ώ ν
π ο υ
α ν τ ι μ ε τ ώ π ι ζ α ν
ο ἱ
Η Π Ι Α
σ τ ο
ι σ ο ζ ύ γ ι ο
π λ η ρ ω μ ώ ν
τ ὸ ]
ω ς
τ ω ν
α γ ρ ο τ ή κ ω ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
ρ )
α γ ρ ο τ ι κ ό ς
τ ο μ ί α ς
τ ω ν
Ε Λ
α π ό
Π ] ν
ἀ ν θ ή η σ η
π ο υ
γ ν ώ ρ ι


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 229
τήθηκε κατόπιν ισχυρής πίεσης όσων πλήττονταν (κυρίως οι αγρότες) απὀ
τον διεθνή ανταγωνισμό. Εξάλλου διάχυτη ήταν η αντίληψη ότι η άνοδος
τωντιμών που αναμενόταν μετάτην υιοθέτηση του δασμολογίου θα σήμαινε
καιτον τερματισμό, αν ὀχιτον μετριασμό, της ύφεσης.
Η μονεταριστική ερμηνεία
Σύμφωνα μετη δημοφιλή μονεταριστική άποψη όπως τη διατύπωσαν οι
Εμιοάπια δι θννατί7 (1982), ο ανθρώπινος παράγων, εν προκειμένω η
λαθεμένη πολιτική της Γαά (δηλαδή της Κεντρικής Τράπεζας των ΗΠΑ),
φέρει την ευθύνη που μια συνηθισμένη βραχύβια ύφεση όπως αυτή του
Ι929 που με μια μικρή αύξηση της προσφοράς του χρήματος θα την είχε
αποσοβήσει, η Εεά αντίθετα περιόρισε την προσφορά χρήματος με απο
τέλεσμα να μετατρέψει μια μικρή ύφεση του 1920 σε λίγο μεγαλύτερη
και να επαναλάβει το λάθος τα επόμενα χρόνια οδηγώντας έτσι την οΟἱ
κονομία των ΗΠΑ η οποία παρέσυρε μαζί της τις υπόλοιπες οικονομίες
στη μεγαλύτερη ίσως ύφεση στην οικονομική ιστορία του καπιταλισμού.
Λέμε ίσως διότι δεν έχουμε ακόμη, δει το τέλος της τρέχουσας κρίσης
που ξεκίνησετο 2007. Οι Εποάπιαη δι θηννατί7 (1982) διατείνονται ότιτα
λάθη αυτά σε καμιά περίπτωση δεν θατα διέπραττεο ικανότατος τραπε
ζαης της Εοά της Νέας Υόρκης Μπέτζαμιν Στρονγκπου είχετην ευθύνη
και βεβαίως μακράν εμπειρία των πολιτικών ανοιχτής αγοράς, δηλαδή
τις αγορές και τις πωλήσεις κρατικών χρεογράφων. Σύμφωνα μετους
μονεταριστές (αλλά καιτον ΚἰπάεΙερειρει 1956) ο επί 4 χρόνια κυβερ
νήτης της Γοά που η πολιτικήτου ήταν να αυξάνειτην προσφορά χρήμα
τος σε περιόδους πανικού, είναι βέβαιο ότι το ίδιο θα είχε κάνει και τον
Οκτώβριο του 1929, όμως ο πρόωρος θάνατός του ένα χρόνο νωρίτερα
και η απειρία των νέων ιθυνόντων της Γεά οδήγησαν σε σωρεία λαθε
μένων χειρισμών που συνέβαλαν στην οικονομική κατάρρευση μετά το
Ι930. Αν ζούσε ο Στρονγκ, τότε σύμφωνα μετους μονεταριστές (και τον
ΚἰπάΙερειροι 1956) δεν θα μιλούσαμε σήμερα για την κρίση του 19505
(ι
σὲ στη διάρκεια και εξαιτίας του Α ́ Παγκόσμιου Πόλεμου περιήλθε σε βαθειά ύφεση τη
δεκαετία του 1920.
ΙΙ απόφαση ελήφθη το 1910 λίγο πριν τις εκλογές στο Κογκρέσο.
Οι κεὔνσιανοί οικονομολόγοι θα πρόβαλαν τις ενστάσεις τους και δικαιολογημένα, δι
ότι η πιστωτική χαλάρωση που υπήρχε στις ΕΛ, ιδίως μετά τα μέσα της δεκαετίας
τοῦ 1020, ευθύνεται για την κτηματομεσιτική φούσκα αρχικά και την κατάρρευση του
χρηματιστηρίου τὸ 1020 στη συνέχεια, Οι διάφορες έρευνες σχετικά με τον Στρόνγκ τον
παρουσιάζουν περισσότερο ὡς ἵναν βαθειά συντηρητικό τραπεζίτη αυσι η ρά προσηλω


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Τα στοιχεία του Πίνακα 1 παρέχουν μερική υποστήριξη στην άποψη των μονεταριστών, πράγματι, η προσφορά χρήματος μειώνεται και μαζίτης μειώνεται και το εισόδημα, οι τιμές πέφτουν και αυτό εκδηλώνεται στην μείωση της ταχύτητας κυκλοφορίας του χρήματος (από 1,94 στο 1,22) δεδομένου ότι το κοινό διακρατεί το χρήμα προκειμένου να επωφεληθεί από την περαιτέρω πτώση των τιμών. Αν η μονεταριστική υπόθεση ήταν ορθή, τότε θα αναμένονταν και αύξηση του επιτοκίου συνεπεία της στενότητας του χρήματος.’ Η τελευταία στήλη του Πίνακα1 δείχνει ότι, αντίθετα με την προσδοκία, το επιτόκιο είχε καθοδική πορεία πράγμα που συνάδει με την υπόθεση ότι η προσφορά χρήματος ήταν υπερεπαρκής για τις ανάγκες της οικονομίας και έτσι αδυνατίζει πολύ το επιχείρημα των Μονεταριστών.
Μια κεὔὐνσιανή ερμηνεία
Η τελευταία στήλη του Πίνακα 1 φαίνεται να δικαιώνει, εν μέρει τουλάχιστον, τους Κεὐνσιανούς οικονομολόγους και ιδίως τον Τοππίπ (1976, Ι993) που διατείνονται ότι η κρίση προήλθε από μια μείωση στην αυτόνομη ζήτηση. Η μείωση αυτή οδήγησε αρχικά σεμια ύφεση, η οποία εύκολα θα μπορούσε να διορθωθεί με κάποια αύξηση των δαπανών τονώνοντας έτσι τη συνολική ζήτηση. Ωστόσο, η κυβέρνηση των ΗΠΑ επί Χούβερ είχε κάνει μια εντελώς διαφορετική διάγνωση του προβλήματος και εφάρμοσε περιοριστικές πολιτικές μειώνοντας έτσι ακόμη περισσότερο τη ζήτηση και μετατρέποντας μια μικρή ύφεση σε οικονομική κρίση με διεθνείς διαστάσεις. Ενα απότα προβλήματα που εντοπίζονται στην ανάλυση των κεὔνσιανών είναι ότι δεν εξηγούν μετην απαιτούμενη επάρκεια τους λόγους που προκάλεσαν αυτήν την μείωση στην αυτόνομη ζήτηση. βέβαια ορισμένοι Κεῦνσιανοί (π.χ. ο (παἱργαί{ῃ 1951) αποδίδουν την μείὠση στην αυτόνομη ζήτηση ως αποτέλεσμα της μείωσης του πλούτου που προήλθε απότην κατάρρευση της κτηματομεσιτικής αγοράς αρχικά καιτου χρηματιστηρίου στη συνέχεια.
μένο στον κανόνα χρυσού και λιγότερο ως έναν τραπεζίτη που θα χειριζόταν την προσφορά χρήματος σύμφωνα με μια μονεταριστική αντίληψη. Βεβαίως, απὀ τη στιγμή που ο Στρονγκ απεβίωσε ο καθένας μπορείνα υποστηρίζειτην υπόθεσή του.
ρ) Φρήντμαν αργότερα αντίκρουσε την ἀποψη ότι η τιμή του χρήματος είναι το επιτόκιο υποστηρίέοντας ὅτι το επίπεδο τιμών είναι στην πραγματικότητα η τιμή του χρήματος, Μια τύτοια αντιμετώπιση της κριτικής των κεὐνσιανών μοιάζει περισσότερο με υπεκφυ γή και λιγότερο με ικανοποιητική απάντηση στις δυσκολίες της θεωρίας να εξηγήσει τα
ὑεδομήνα


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 231
Β
) Προσφορά Εισόδημα Εισόδημα προς επρκο οὈ
Ετος 3 ; : ζοπιπε:ςίαί
Χρήματος (ὅις) (δις) Προσφορά Χρήμματος Ραρε{)
1929 5 46,6 590,3 194 5,78 1930 45,7 76,9 1,68 99 1931 42,7 61,7 145 2,63 1932 36,1 44,8 124 λα 1933 32,2 42,7 ο Ἐ. 1,67
Πίνακας 1. Προσφορά χρήματος, εισόδημα και επιτόκια 1929-19338
Η αυστριακή ερμηνεία
Οι αυστριακοί οικονομολόγοι θεωρούν ολέθρια την παρεμβατική πολιτική των νομισματικών καιτων δημοσιονομικών αρχών επί προεδρίας Χούβερ, πολύ δε περισσότερο επί προεδρίας Ρούσβελτ, που φέρειτην ευθύνη για την επιμήκυνση της διάρκειας της οικονομικής κρίσης. Στις ΗΤΊΑ την
περίοδο που προηγήθηκε της κατάρρευσης του χρηματιστηρίου υπήρξε πιστωτική χαλάρωση και αυτό συνέβαλε αρχικά στην κτηματομεσιτική φούσκα, η οποία έσκασε οριστικά το 192δ. Οι αυστριακοί οικονομολό
γοι, επιπλέον, δεν δέχονται ότι η Εεά αδράνησε και δεν επιχείρησε να αυ
ξήσει την προσφορά χρήματος. Αντιθέτως η Εεά, μεταξύ 1925 και 1922,
αύξησε τα αποθέματα σε κρατικά χρεόγραφα από 511 εκατομμύρια δολάρια σε 2,4 δισεκατομμύρια δολάρια. Σε μια προσπάθεια να αυξήσει τη ρευστότητα των τραπεζών με την ελπίδα ότι οι αυτές μετη σειράτους να αυξήσουν τα δάνεια καιτην προσφορά χρήματος (Ηιαρῄῃες 1990, σ.484). Μάταια, όμως. Το κοινό είχε χάσει την εμπιστοσύνη του στις τράπεζες και στράφηκε στον αποθησαυρισμό αντί των καταθέσεων σε τραπεζικούς λογαριασμούς. Οι τράπεζες, μετη σειράτους, φΦοβούμενες μαζικές αναλήψεις του κοινού, ήταν ιδιαίτερα προσεκτικές στις χορηγήσεις νέων δανείων, διατηρώντας έτσι μεγάλο μέρος της ρευστότητάς τους προκειμένου να μπορούν να ανταποκριθούν σε πιθανολογούμενες μαζικές αναλήψεις μετρητών του κοινού (Ῥαπίς Γάής). Το αποτέλεσμα ήταν η μεγάλη μείωση τῆς προσφοράς χρήματος στην οικονομία των ΗΠΑ περισσότε
ῥρο ὡς αποτέλεσμα παρά ως αίτιο της κρίσης. Επομένως, οι αυστριακοί οικονομολόγοι απολύτως πιστοί στις δυνάμεις της αγοράς και του αντα
() πίνακας προέρχεται απὀ το βιλίο του ολα ] ο να ες (ο δι ο, 11)


ἓ.
..
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
γωνισμού αντιτίθενται πλήρως σε κάθε είδους κρατική παρέμβαση, είτε αυτή αφοράτις νομισματικές είτετις δημοσιονομικές αρχές.
Τιπραγματικά συνέβη;
Θεωρούμε ότι τα νομισματικά ζητήματα είναι επιφαινόμενα και ότι η πραγματική οικονομία βρισκόταν ήδη απότη δεκαετίατου 1920 σεκρίση πράγμα που διαπιστώνεται από την εξέλιξη του ποσοστού του κέρδους
και της μάζας των πραγματικών καθαρών κερδών, δηλαδή των κερδών δυνάμενα να επενδυθούν. Αν θεωρήσουμε ότιη επενδυτική συμπεριφορά εξαρτάται, μεταξύ άλλων, από το ποσοστό του κέρδους, τότε διαπιστώ
νουμε, με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία, ότι στη δεκαετία του 19260) είχε μειωθεί κατά πολύ (Σχήμα 1) σε σχέση με τη δεκαετία που προηγήθηκε και η πτώση επιδεινώνεται στις αρχές της δεκαετίας του 1930. Εχει ενδι αφέρον να επισημάνουμε ότι, αν περιοριστούμε στη δεκαετία του 1920, ἵο ποσοστό του κέρδους παρουσιάζει μια κάποια ανοδική τάση -που σε αυτήν ενδεχομένως οφείλεται ο χαρακτηρισμός “τα Γοαγῖπρ ἐννεπιίος” ίη ζωηράδα της εικοσαετίας)-- η οποία δίνει την αίσθηση οικονομικής ανόδου που διακόπτεται απότομα το 1929. Αν, όμως, λάβουμε υπόψη την εξέλιξη του ποσοστού κέρδους από τις αρχές του εικοστού αιώνα, τότε φαίνεται καθαρά η πτωτική του πορεία, η οποία μετά το 19290 γίνε ται απότομη.” Το ίδιο Φαινόμενο παρατηρείται και στη μάζα των καθα ρών πραγματικών κερδών των ανωνύμων εταιριών, η στασιμότητα των οποίων έστρεψε τους επενδυτές σε κερδοσκοπικές δραστηριότητες. Αν, όμως, λάβουμε τη συνολική περίοδο, τότε διαπιστώνουμε ότιτα καθαρά πραγματικά κέρδη παρουσιάζουν στασιμότητα (πλατό) στη διάρκεια της δεκαετίας του 1920, για να ακολουθήσει η θεαματική τους πτώση, και μόνο μετά το 1940 τα πραγματικά κέρδη επανέρχονται στα επίπεδα τις δεκαετίας του 1920. Από τη μελέτη του Σχήματος 1 διαπιστώνουμε την πτωτική πορεία του ποσοστού κέρδους που ξεκίνησε και πριν το 1920 συμπαρέσυρε τη μάζα των καθαρών πραγματικών κερδών της οικονομίας και τα οδήγιηο! σε στασιμότητα. Στασιμότητα κερδών ως αποτέλεσμα της πτωτικής πω ῥρείας του ποσοστού κέρδους συνεπάγεται εξασθένιση του κινήτρου για επένδυση, πράγμα που σημαίνει ανεργία και ύφεση στην οικονομία γενι κότερα. ΤΗ στασιμότητα των κερδών συνεχίστηκε δεδομένου ότι το πο
ρ) Κήυνς επίσης θεωρεί ότι την ἴδια χρονική περίοδο η οριακή αποδοτικότητα του κεφα λαίου (ο δείκτης κερδοφορίας που χρησιμοποι() ὑχει μειωθεί κατά πολύ (Κογιος το 10,
ο, 1ο)


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920
1ου
3233
σοστό κέρδους της οικονομίας μειώνεται μέχρι το 1922 και η άνοδος τα
χρόνια που ακολούθησαν δεν ξεπερνά το επίπεδο των ετών πριν το 1920 και βρίσκεται σχεδόν στο ήμισυ του επιπέδου των αρχών του 20”) αιώνα.
ν ́
..
Ίος καθαρών πραγμαπκών κερδών
ο -- -- -- --- ---κ----.. μμ Ηλ
1902 1911 1914 917 1020 1932 1935 1938 1941
Σχήμα Ι. Το ποσοστό κέρδους και καθαρά πραγματικά κέρδη, ΗΠΙΑ ι9ου-142."'
Ι
Η στασιμότητα της οικονομίας στις ΗΠΙΑ, όσον αφορά τον αγροτικὀ τομέα είναι αδιαμφισβήτητη, ενώ και στην υπόλοιπη οικονομία τα πράγματα δεν ήταν και τόσο ανθηρά, όσο συνήθως περιγράφονται από τους ιστορικούς, οἱ οποίοι κατά κανόνα παρασύρονται απὀ το απατηλό κλίμα ευφορίας που δημιούργησε η άνοδος του χρηματιστηριακού δεί
κτη. Ενδεικτικά αναφέρουμε ((αἰρταί(τ 1954, σ. 204) ὅτι δύο βασικοί κλάδοι των ΗΠΑ, οι κατασκευές και η αυτοκινητοβιομηχανία υφίστανται πολλές αναταράξεις και οδηγούν σε μαζικές απολύσεις εργατών και μάλιστα χωρίς αποζημιώσεις. Ειδικότερα για την αυτοκινητοβιομηχανία, που ήταν υπεύθυνη για την οικονομική άνθηση μετά τη μεγάλη κρίση
Τα στοιχεία του ποσοστού κέρδους και της μάζας των καθαρών κερδών των ανωνύμων εταιρειών στις ΗΠΙΑ εκφρασμένα σε σταθερές τιμές του ιο5δ προέρχονται από τον Μαρε (ιο631) και είναι τα πιο λεπτομερή που διαθέτουμε. Στη συνέχεια τα καθαρά πραγματικά κέρδη των ανωνύμων εταιρειών τα λογαριθμίζουμε προκειμένου να τα τοποθετήσουμε στο ἴδιο σχήμα με το ποσοστό του κέρδους, έτσι για τα έτη 1920, 1031 και 1022 που δεν παῥουσιάζουμε στοιχεία στην πραγματικότητα τα καθαρά κέρδη είναι (ελαφρώς) αρνητικά και άρα δεν λογαριθμίέονται


234 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
του 1572-1556, διαπιστώνεται σχολάζουσα παραγωγική δυναμικότητα, δηλαδή ο κλάδος υπολειτουργεί και το χειρότερο γίνεται ολοένα και περισσότερο ευάλωτος στις υφέσεις του 1918, 192! και 1924. Ενώ η ύφεση του 1927 ανάγκασε τον Φορντ να διακόψει την παραγωγή του περίφημου μοντέλου-Ί, προχωρώντας σε μαζικές απολύσεις εργαζομένων και ταυτόχρονα απώλεσε μεγάλο μερίδιοτης αγοράς απότις ανταγωνιστικές εταιρείες, μεταξύ των οποίων ξεχωρίζει η ἀοποτα] Μοίοις. Ορισμένοι άλλοι παραδοσιακοί κλάδοι, όπως π.χ. οι μεταφορές, βρίσκονται σε δεινή οικονομική κατάσταση, ενώ κοινή είναι η διαπίστωση ότι οι υποδομές στις ΗΠΙΑ αφενός χρειάζονται ανανέωση αφετέρου δεν επαρκούσαν για τις διευρυμένες ανάγκες της οικονομίας. Εν τω μεταξύ, στην Ευρώπη η ύφεση έχει ήδη τις φοβερές συνέπειές της στη Γερμανία, όπου η ανεργία το 1934 ξεπερνά ακόμη και το 44560, ενώ αντίστοιχα φαινόμενα παρατηρούνται σε άλλες χώρες (Ηοβεβανντη 1996, σ. 93). Επομένως, η μείωση της κερδοφορίας και η στασιμότητα στα κέρδη περιόρισαν τις δαπάνες για επένδυση και αύξησαν την ανεργία σε πρωτοφανή ύψη, εντωμεταξύ η μείωση του ποσοστού κέρδους και η συνακόλουθη στασιμότητα των κερδών έστρεψε τον επιχειρηματικό κόσμο σε “επενδύσεις” σε τίτλους (μετοχές), η αύξηση της ζήτησης των οποίων που τροφοδοτήθηκε και από την χαλαρή πιστωτική πολιτική και την έλλειψη περιορισμών στην χρηματοδότηση οδήγησε στη χρηματιστηριακή φούσκα, το σκάσιμό τής οποίας απλά φανέρωσε ότι το πρόβλημα ξεκίνησε από την πραγματική οικονομία και επεκτάθηκε προς τη χρηματοπιστωτική οικονομία και όχι
αντίστροφα. Με αυτό, βέβαια, δεν θέλουμενα υποτιμήσουμετη σημασία των ανατροφοδοτικών επιδράσεων μεταξύ των δύο τομέων της οικονομί. ας που αναπτύχθηκαν και περαιτέρω μετάτο 19290.
Η Κρίση και η Ελλάδα
Γνωρίζουμε ότι στην εξέλιξη του γενικού δείκτη τιμών εκδηλώνεται η φάση στην οποία βρίσκεται η οικονομία. Πράγματι, οι περίοδοι πληθωρισμού ἡ αντιπληθωρισμού (μέχριτουλάχιστον πριντον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο) ήταν δηλωτικοί περιόδων άνθησης και ύφεσης της οικονομίας αντίστοιχα. Γνω ῥίζουμε ακόμη ότι η ελληνική οικονομία μετά την επιβολή του ΔΟΕ (1898)
πέτυχε να βάλει τα δημοσιονομικά τῆς σε τάξη: Ετσι, αφενός ανταποκρίνο νταν στις υποχρεώσεις τῆς ὡς προς τους πιστωτές της, αφετέρου μπορού σενα διαθέτει και ποσά για την οικονομική της ανάπτυξη. Τα οικονομικά στοιχεία δείχνουν ότι αυτό επιτεύχθηκε στις αρχές του εικοστού αιώνα. Οι ῥαλκανικοί πόλεμοι, ἔχει υποστηριχτεί, αποτελούν ἑνδειξη της σχετικής ου


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 235
ῥωστίας που χαρακτήριζε την ελληνική οικονομία. Στη διάρκεια, μάλιστα,
των βαλκανικών πολέμων επιταχύνθηκε η οικονομική ανάπτυξη, διότι οι μεν στρατευθέντες αντικαταστάθηκαν πολύ εύκολα λόγωτου πλεονάζοντος εργατικού δυναμικού, ενώ ταυτόχρονα η αύξηση της ζήτησης για στρατιωτικά αγαθά (στολές, τρόφιμα, πυρομαχικά κ.λπ.) συνέβαλε στην περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη. Ο Α ́ Παγκόσμιος Πόλεμος επηρέασε θετικά την οικονομία, διότι η ελληνική κυβέρνηση, ακολουθώντας και αυτή το παράδειγμα {ων περισσοτέρων χωρών, υιοθέτησε προστατευτικό δασμολόγιο (από τον Φεβρουάριο του 1916) που ευνόησε τους εγχώριους παραγωγούς. Οι μαρ
τυρίες που υπάρχουν (διότι λείπουν τα ακριβή στοιχεία) κάνουν λόγο για διόγκωση των κερδών. Την ἴδια στιγμή το εφοπλιστικό κεφάλαιο πέτυχενα επιβιώσει του ανταγωνισμού και των πολεμικών απωλειών του Α ́ παγκοσμίου πολέμου και να αποκομίσει σημαντικά κέρδη. Τέλος, διαπιστώνεται
και σημαντική αύξηση των μεταναστευτικών εμβασμάτων (Μα7ζοννει, 2002,
σσ. 82-83 και Σχήμα 7 στη συνέχεια). Η κατάσταση, όμως, αλλάζει άρδηντη δεκαετία του 1920 και επιδεινώνεταιτη δεκαετίατου 19320. Ετσι, την περίοδο μετά το 1929 παρατηρείται πτώση του γενικού δείκτη τιμών, ενώ τα χρόνια τῆς κρίσης παρατηρείται και στην Ελλάδα το φαινόμενο του αντιπληθωῥισμού ιδίως στα έτη 1929-1932, όπως δείχνουμε στον Πίνακα 2.
χώρες 1929 1930 1931 1932 1933 1934
Ελλάδα 100 90 81,2 97.5 110,3 108,7
Αγγλία 190 86,5 76,8 74.9 25.0 77,4
Γερμανία 100 90,8 80,8 70,3 68,0 ια
Γαλλία 190 88,4 80,0 68,2 63,6 60,0
ΗΠΑ 100 90,7 76,6 68,1 69,3 78,7
Πίνακας 2. Δείκτες τιμών χονδρικής"
Στο Σχήμα 2 διαπιστώνουμε ότι, μετά απὀ το «διάλειμμα» 1929-1932, ο δείκτης τιμών ακολουθεί ανοδική πορεία και αυτό διότι για μεγάλα χρονικά διαστήματα η κυκλοφορία του χρήματος επιβαλλόταν δια νόμου, ήταν δηλαδή αναγκαστική και δεν ίσχυε ο κανόνας χρυσού ή κάποια παραλλαγή (ου, Αν, όμως, ομαλοποιήσουμε (δηλαδή, διαιρέσουμε) τον δείκτη τιμών με
την τιμή του χρυσού, τότε διαπιστώνουμε την οικονομική κρίση, η οποία εκ
δηλώνεται στην πτώση αυτού του δείκτη. Η πτώση του ομαλοποιημένου
Π Τα στοιχεία μας προ ρχονται απὀ τον Δερτιλή (1ου)
χ Προ /


210 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δείκτη τιμών εμφανίζεται στις αρχές της δεκαετίας του 1920 και επιδεινώνε
ται τα έτη 1929-1932, ενώ έκτοτε παρατηρείται στασιμότητα ενδεικτική της
οικονομικής δυσπραγίας γενικότερα.
ομαλοπονημένος δείκτης τιμών Φ
. {|
25 .
|
[5 4. /
' νὰ
9θφφῷ
Φ. ο ον
ο.) νφσό φώς ᾳ
δείκτης τιμών κ
Φ
0 τ τ τ τ τ-- τ τ- τ τ τ τ τ ελυς 1100 1902 195 1908 1911 1514 1917 1920 9023 1976 191209 1012 τοις 1938
Σχήμα 2. Δείκτες τιμών της ελληνικής οικονομίας,
Άν και ο ανωτέρω ομαλοποιημένος δείκτης τιμών αναφέρεται στα ελληνικά
στοιχεία, εντούτοις οι αντίστοιχοι δείκτες τιμών των άλλων χωρών παρου
σιάζουν παρόμοια εξέλιξη. Παρατηρούμε ακόμη ότι στο Σχήμα 2 οι δύο δεί
κτες τιμών συμπίπτουν την πενταετία 1926-1931, όταν δηλαδή στην Ελλάδα
επιχειρήθηκε και εν τέλει ακολουθήθηκε ο κανόνας χρυσού. Τέλος, τα ίδια
Φαινόμενα παρατηρούνται και στις άλλες μεγάλες μεταπτώσεις της οικονο
μικής ὁραστηριότητας συμπεριλαμβανομένης και αυτής που ξεκίνησε στα μέσα περίπου της πρώτης δεκαετίας του 215" αιώνα, που θα μελετήσουμε στα επόμενα κεφάλαια.
Ι Ἠ εκτίμηση του ομαλοποιημένου δείκτη τιμών γίνεται εκφράζοντας την τιμή του χρυσού που δίνεται σε λίρες ανά ουγκιά χρυσού σε δραχμές μέσω τῆς συναλλαγματικής ισοτιμί
ας δραχμής - λίρας. Τόσο η συναλλαγματική ισοτιμία όσο και ο δείκτης τιμών έχουν ως έτος βάση το 1930 γι αυτό καιτα έτη 1920-1931 (λόγω νομισματικής σταθερότητας και
Επιστροφής στον κανόνα συναλλάγματος χρυσού τὸ 1928) οι δύο δείκτες σχεδόν ταυτί
έρνται. Ενώ τα χρόνια μετά τη νομισματική σταθεροποίηση του τοιο οἱ δύο δείκτες κινού
νται παράλληλα, πράγμα που σημαίνει ὅτι αν το έτος βάσης ήταν π.χ. το 1οιο θα είχαμμι κατεδώ ταύτιση των δύο δεικτών


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1930 237
Ο Βενιζέλος, ακολουθώντας τα καθιερωμένα της εποχής του και τη λογική που έλεγε ότι ισχυρή δραχμή συνεπάγεται εμπιστοσύνη των πιστωτών προς την Ελλάδα, σύνδεσε τη δραχμή με τον χρυσό μέσω της λίρας ς. Εἰδικότερα, επέβαλε την αναλογία,
100 δρχ. - Ι,9226324Υρ. χρυσού
Και στη συνέχεια καθιέρωσε τη συναλλαγματική ισοτιμία της δραχμής ως προς την αγγλική λίρα, ως εξής:
375 δρχ.Ξ ΙΕ
Με άλλα λόγια, ενώ η δραχμή δεν ήταν μετατρέψιμη κατευθείαν σε χρυσό, ήταν όμως μετατρέψιμη σε βρετανικές λίρες και αυτές μετη σειρά τους μπορούσαν (θεωρητικά τουλάχιστον) να μετατραπούν σεισοδύναμη ποσό
ἵητα χρυσού. Ο Βενιζέλος μετις μεταρρυθμίσεις στον τραπεζικό τομέατης οικονομίας και το ευρύτερο μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα της κυβέρνησής του προσδοκούσε σε υψηλούς ρυθμούς οικονομικής ανάπτυξης χάρη στο φιλόδοξο πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων. Η νομισματική σταθερότητα της χώρας θα αποτελούσε εγγύηση για τον περαιτέρω δανεισμό που τόσο αναγκαίος ήταν για την πραγματοποίηση του Φιλόδοξου επενδυτικού προγράμματος (ου Βενιζέλου. Είναι φανερό ότι ο Βενιζέλος και η κυβέρνησή του δεν εκτίμήσαν ορθά τη διεθνή κατάσταση και η παγκόσμια οικονομική κρίση παρέσυρε στη δίνη της καιτην Ελλάδα. Η κρίση εμφανίστηκε αρχικά ως συναλλαγματική καθώς υπέστησαν καθίζηση οι ελληνικές εξαγωγές που ήταν κυρίως αγροτικά προϊόντα (καπνός, σταφίδα, ελιές, λάδι κ.λπ.). Το μεταναστευτικό συνάλλαγμα μειώθηκε λόγω Π]ς κρίσης και βεβαίως διακόπηκε η χρηματοδότηση από το εξωτερικό που ήταν τόσο αναγκαία για τη χρηματοδότηση του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων. Ἐν τω μεταξύ, η κατάσταση στην Ευρώπη το 1931 χειροτέρευε διαρκώς ιδίως στη Γερμανία, η οποία υπέφερε περισσότερο απὀ κάθε άλλη χώρα από την ανεργία (που έφτασε στο 4476) και αναγκάστηκε να επιβάλει συναλλαγματικούς περιορισμούς (δεσμεύοντας μεγάλα ποσά αγγλικών λιῥών) και μάλιστα τον Ιούνιο του 1931 προχώρησε στο κλείσιμο των χρημα(ιστηρίων της. Με άλλα λόγια, η Γερμανία έπαυσε να πληρώνει πολεμικές αποζημιώσεις στις οποίες υπολόγιζαν οι Βρετανοί στην άσκηση της δικής (ους νομισματικής και δημοσιονομικής πολιτικής. Οι δυτικές οικονομίες ήταν ήδη αρκετά συνδεδεμένες μεταξύ τους και οἱ συναλλαγματικοί περιοῥισμοί της Γερμανίας έγιναν άμεσα αισθητοί στη Μ. Βρετανία και κατακρή


238 ΟΙΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
μνισαντη συναλλαγματική ισοτιμίατης λίρας έναντιτων ἀλλωννομισμάτων. Η οικουμενική κυβέρνηση που σχηματίστηκε στη Μ. Βρετανία (24/8/1931) αποφάσισε στις 21/9/31 την εγκατάλειψη της χρυσής βάσης και ταυτόχρονα η λίρα υποτιμήθηκε κατά 20503 Στο σημείο αυτό να παρατηρήσομμε ότι η Μ. Βρετανία δεν είναι χώρα που έχει αποφύγει πτωχεύσεις και ορθά οι Κοϊπ]ατί και Κοροβ δεν τη συμπεριλαμβάνουν στις έξι χώρες (Αυστραλία, Δανία, ΗΠΑ, Καναδάς, Νέα Ζηλανδία και Ταϊλάνδη) που δεν πτώχευσαν μέχρι σήμερα. Ο λόγος είναι ότι η Βρετανία έπαυσε να πληρώνει τα δάνεια που είχε συμφωνήσει μετις ΗΠΙΑ (γνωστό ως ενδοσυμμαχικό χρέος). Αυτή την αθέτηση πληρωμών της Βρετανίας (αλλά καιτης Γαλλίας) θα την ονομάζαμε πτώχευση, αλλά σε αυτήν, όπως και σε πολλές άλλες περιπτώσεις οι νεολογισμμοί πλεονάζουν και έτσι η ανοιχτή πτώχευση χαρακτηρίστηκε ως «σγχωρητέα πτώχευση» (οχοιιδαΡ[ε ἀείαιι]ί) ακριβώς επειδή η Μεγάλη Βρετανία δεν πλήρωνε επειδή προηγουμένως η Γερμανία είχε αθετήσει τις υποχρεώσεις της προς τη Μ. Βρετανία (καιτη Γαλλία). Ενώ αυτά συνέβαιναν στη Μ. Βρετανία και στη Γερμανία, η οικονομική πολιτική της τότε κυβέρνησης Βενιζέλου ήταν της λεγόμενης “σκληρής δραχμής”, μια πολιτική που ο Βενιζέλος ήθελε να διατηρήσει πάση θυσία, διότι θεωρούσε ότι έτσι αυξάνεται η πιστοληπτική ικανότητα της χώρας. ΓΙ κυβέρνηση αισιοδοξούσε, ο Βενιζέλος μάλιστα σε διάγγελμά του έλεγε:
Δίδωπροςτον ελληνικόν λαόντην προσωπική διαβεβαίωσιν, ότι έχω απόλυτον την πεποίθησιν ότι ημπορούμεν να διατηρήσουμεν την ακεραιότητα του εθνικού μας νομίσματος και να αποΦύγωμεν επομένως τας συμφοράς που θα επακολουθούν την ανατροπήν της σταθεροποιήσεως. (Ελ. Βενιζέλος, 27/9/1931)
Παρενθετικά να επισημάνουμε ότι αν πούμε ότι η ιστορία απλώς επαναλαμμ.βάνεται, τότε παραπέμπουμεσε ανάλογη δήλωσητου Γ Α. Παπανδρέου για την αποφυγή απειλούμενης πτώχευσης τον Μάρτιο του 2010:
Να είναι όλοι βέβαιοι, να είναι ακόμα πιο βέβαιοι οι διάφοροι καλοθελητές, που καθημερινά διαδίδουν ψευδείς ειδήσεις για τη χώρα μας, με προφανείς σκοπιμότητες: Η Ελλάδα δεν θα
|” Το παράδειγμα της Μ. Βρετανίας τὸ ακολούθησαν καιάλλες 24 χώρες, μεταξύ των οποί ων (με οπερίπου μήνες καθυστέρηση) κατη Γλλάδα, ΤΗ Πταλία και οι ΗΠΑ εγκατέλειψαν {η χρυσή βάση τὸ 1012 και το] αντίστοιχα, ενώ οἱ λεγόμενες χώρες του "ρο]ά μου, μ! επικεφαλής την Γαλλία και συμπεριλαμανομ/νων της Πολωνίας, Βελγίου και Ελβετίας
παρήμιιναν στο χρυσό κανόνα μέχρι το τοον το ιο


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΟΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 2309
χρεοκοπήσει. Δεν θα την αφήσουμε να χρεοκοπήσει. (Τ. Α. Παπανδρέου, 20/3/2010).
Η δήλωση «Δεν θα την αφήσουμε να χρεοκοπήσευ φανερώνει, αν μη τι άλλο, ότι η χρεοκοπία της χώρας ήταν βέβαιη και αποτράπηκε (ή μετατέθηκε χρονικά πράγμα που θα κριθεί εντός των προσεχών λίγων ετών) μετα μέτρα που λήφθηκαν στις 25/3/2010 αλλά και πιο πρόσφατα 9/5/2012 και Η/11/2012. Ωστόσο, χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή στην ανάλυση εκάστης περιόδου, διότι καθεμιά έχει τις ιδιαιτερότητές της και η ιδιαιτερότητα της πρώτης δεκαετίας της τρίτης χιλιετίας είναι ότι η πολιτική τής αυτάρκειας δεν αποτελεί επιλογή (ίσως) για καμία χώρα. Αντίθετα, τη δεκαετία της κρίσης του μεσοπολέμου, η αυτάρκεια αποτελούσετην επίσημη ιδεολογία πολλών χωρών (με ή χωρίς αυταρχικά καθεστώτα) συμπεριλαμβανομένης και της Ελλάδας, ιδίως μετά το 1926. Το γεγονός ότι έχει αποσοβηθεί η ανοιχτή πτώχευση της Ελλάδας, τουλάχιστον, μέχρι που γράφονται αυτές οι γραμμές, οφείλεται στην αναγνώριση της οικονομικής αλληλεξάρτησης των χωρώντης ΕΕ, αλλά και άλλων, και αυτό μας παραπέμπει στις πρώτες σελίδες του βιβλίου όπου υποστηρίζουμε ότι ο πλούτος των σημερινών κοινωνιών είναι αποτέλεσμα της αυξημένης παραγωγικότητας και του καταμερισμού εργασίας και το κόστος αυτής της αυξημένης παραγωγικότητας καιτου παΡραγόμενου πλούτου είναι η αμοιβαία αλληλεξάρτηση όχι μόνο των μελών μιας κοινωνίας αλλά επεκτείνεται για να συμπεριλάβει και κράτη, το καθένα απότο οποία μπορεί να είναι πολύ μικρό αλλά η σημασίατου για την συνοχή και μη διάρρηξη της παραγωγικής διαδικασίας είναι τεράστιας σημασίας. Πράγμα που το βλέπουμε στις πρόσφατες εξελίξεις, τα διάφορα θεσμικά μέτρα που λαμβάνονται αντανακλούν αυτήν την αλληλοσύνδεση των οικονομιών καιτη σημασία της διατήρησης του ενιαίου. Στο επόμενο κεφάλαιο ασχολούμαστε διεξοδικά μετις πτωχεύσεις του ελληνικού κράτους και στο ἴελευταίο κεφάλαιο του βιβλίου αναφερόμαστε στην κρίση χρέους που εκδηλώθηκε μετάτο 2000.
Παρέκβαση στην Πολιτική Κατάσταση της Περιόδου!’
Γνδιαφέρον παρουσιάζουν οἱ πολιτικές εξελίξεις στη μετά την πτώχευση εποχή. ο) Βενιζέλος αντιλαμβανόμενος τις δυσκολίες ζήτησε στις 20/3/32
1 ΤΗ ενότητα αυτή θα μπορούσε, ίσως, να παραληφθεί από τον μη ενδιαφερόμενο αναγνώ: στη, αν καικατά τη γνώμη μας διαφωτίζεταρκετά την υπό μελέτη περίοδο και ταυτόχρο να διατηρε την Επικαιρότητα του σε σχέση με τα μετά το 009 πολιτικά δρώμενα!


240 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
από το Λαϊκό κόμμα τη δημιουργία οικουμενικής κυβέρνησης. Ο Παναγής Τσαλδάρης (1568-1926), ο αρχηγός του Λαϊκού κόμματος, αρνήθηκενα συμπράξει, λόγω του ότι το Φιλελεύθερο κόμμα είχετην πλειοψηφία και άρα η ακολουθούμενη κυβερνητική πολιτική δεν μπορούσε παρά να ήταν των Φιλελευθέρων για την οποία ο Τσαλδάρης δεν επιθυμούσε να φέρει ευθύνη. Επιπλέον, τυχόν αποτυχία της Οικουμενικής θα χρεώνονταν και στα δύο κόμματα και από την βέβαιη απαξίωσή τους θα ωφελούνταν τα μικρότερα κόμματα και ιδίως το Κομμουνιστικό, το οποίο το έβλεπε να αυξάνει διαρκώς τη δύναμή καιτην επιρροήτου παράτις διώξεις που υφίσταντο τα μέλη του από το ιδιώνυμο του 1929. Ο Βενιζέλος προκειμένου να εκθέσει τους Λαϊκούς πρότεινε την πρωθυπουργία στον Τσαλδάρη, ενώ ο ίδιος δεν θα συμμετείχε καν στην κυβέρνηση. Η ανταπάντηση του Τσαλδάρη ήταν να σχηματιστεί κυβέρνηση τεχνοκρατών, ο Βενιζέλος απέρριψε την πρόταση στη βάση ότι μιατέτοια κυβέρνηση ουσιαστικά θα αποτελούσε ομολογίατης ανικανότητας του πολιτικού συστήματος. Και η αντιπαράθεση συνεχίστηκε εκατέρωθεν με συχνές αναφορές στο παρελθόν εντείνοντας έτσι τις μεταξύ τους αντιθέσεις. ο Βενιζέλος σε μια ύστατη προσπάθεια να εκβιάσει το σχηματισμό οικουμενικής κυβέρνησης παραιτήθηκε από την πρωθυπουργία στις 21/5/3232 και υποστήριξε το σχηματισμό νέας προσωρινής κυβέρνησης υπό τον Αλέξανδρο Παπαναστασίου (1876-1936). Ο Παπαναστασίου σχεδίαζε τη λήψη μιας σειράς φιλολαϊκών μέτρων, όπως π.χ. οι κοινωνικές ασφαλίσεις, και την απαλλαγή Φορολογίας των αγροτών, μεταξύ άλλων. ο Βενιζέλος θεωρώντας τα μέτρα αυτά υπέρ το δέον ριζοσπαστικά αρνήθηκε περαιτέρω υποστήριζης με αποτέλεσμα να «πέσει» η κυβέρνηση Παπαναστασίου και να σχηματιστεί εκ νέου κυβέρνηση Φιλελευθέρων στις 5/6/3232 που το πρὠτο μέλημά της ήταν η προκήρυξη εκλογών γιατις 25/9/32 στις οποίες υπερισχύει μεν το Φιλελεύθερο κόμμα, αλλά χωρίς όμως να μπορεί να σχηματίσει κυβέρνηση πλειοψηφίας. Ο Βενιζέλος σε όλη αυτή την περίοδο δρούσε υπερεκτιμώντας την εκλογική δύναμη του κόμματός του. Ακολουθεί κυβέρνηση μειοψηφίας Τσαλδάρη στις 32/11/32 την οποία όμως ο Βενιζέλος εύκολα μπορούσε να την εξαναγκάσει σε παραίτηση, πράγμα που το πέτυχε στις Ι6/1/33 και ανέλαβε ο ίδιος την Πρωθυπουργία για να
Ι Στις 25 Ιουλίου 1920 ίσχυσε ο νόμος «περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώ τος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών που ποινικοποιούσετις «ανατρεπτικές» ιδέες και όμεινε γνωστός ως «Ιδιώνυμον, Στόχος ήταν ἡ δίωξη των κομμουνιστών και των αναρχικών (όχι όμως καντων φασιστών) και η καταστολή των συνδικαλιστικών κινητο ποιήσεων, ο νόμος του οποίου κύριος εκφραστής ήταν ο Ελευθέριος Βενιζέλος αποτέ λεσε την αρχή για τους μετύπειτα βασανιομούς, εξορίες και φυλακίσεις αντιφρονούντων γενικότερα


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 241
οδηγήσει τη χώρα σε εκλογές στις 5/3/32. Στις εκλογές, που ο Βενιζέλος ανέμενε ότιθα επικρατούσε με ευκολία, υπερίσχυσαν τα μη Βενιζελικά κόμματα. Ακολουθεί απόπειρα πραξικοπήματος Πλαστήρα στις 2-6/3/33 υπό την ενθάρρυνση του Βενιζέλου, το πραξικόπημα αποτυγχάνει, ωστόσο όμως πετυχαίνει να εκτραχύνει περαιτέρω τα πολιτικά ήθη. Είναι ειρωνικό ότι το πραξικόπημα (ή κίνημα) Πλαστήρα όχι μόνο έβλαψε σοβαρά την φιλελεύθερη παράταξη, αλλά το χειρότερο είναι ότι υπονόμευσε τη συνταγματική νομιμότητα χάριν της οποίας επιχειρήθηκε. Σχηματίζεται κυβέρνηση Λαἵκών στις 10/3/33 με Πρόεδροτον Τσαλδάρη και Πρωθυπουργό τον Γεώργιο Κονδύλη (1879-1936). Νέα αποτυχημένη απόπειρα πραξικοπήματος στις Ι/3/35 υπό την ενθάρρυνση του Βενιζέλου, αυτή τη φορά όμως η πολιτική ζωήτου τόπου εκτροχιάστηκε και οδήγησε πλέον ανοιχτά στον διχασμό της ελληνικής κοινωνίας.ό Επισημαίνουμε ωστόσο ότι η στάση του Βενιζέλου καιτου κόμματός του προέρχονταν απότις βάσιμες ενδείξεις που είχαν για ἵην επαναφορά της βασιλείας και την καθιέρωση δικτατορίας.” Αλλωστεη περιρρέουσα ατμόσφαιρα και η επικράτηση φασιστικών καθεστώτων στην Ευρώπη ενίσχυε τις όποιες ανησυχίες τους. Στις εκλογές του Ιουνίου του Ι035 για συντακτική βουλή (απείχαν των εκλογών το Φιλελεύθερο μεταξύ άλλων κομμάτων) το Λαϊκό Κόμμα (μετα συνεργαζόμενα κόμματα) κέρδισε 182 απότις 200 έδρες. Αν συμμετείχε το Φιλελεύθερο κόμμα στις εκλογές, τότε μια μικρή μερίδα του θα μπορούσε να αποσχιστεί και να συνεργαστεί με το Λαϊκό κόμμα (οι παλινδρομήσεις βουλευτών ήταν συχνό και όχι κατ’ ανάγκη καταδικαστέο Φαινόμενο τότε) για τον σχηματισμό κυβέρνησης και ἴα χειρότερα ίσως θα είχαν αποφευχθεί. Είναι γνωστό ότι ο Τσαλδάρης δεν ήταν υπέρ της μοναρχίας και απὀ πολύ νωρίς δήλωσε (καιτο εννοούσε) ότι δεν επιθυμούσε και δεν επεδίωκε την επαναφορά του θεσμού της Βασιλείας. ο Τσαλδάρης, μάλιστα, αντίθετα μετην πλειοψηφία του κόμματόςτου, προχώρησε και σε αμνήστευση των κινηματιών πράγμα που εξόργισε τους αντιπάλους του στο Λαϊκό κόμμα που με επικεφαλής τον Κονδύλη (τον στρατηγό που κατέστειλε το κίνημα του 1935) παραμέρισαν τον Τσαλδάρη από την ηγεσία. Στη συνέχεια ο Κονδύλης σχημάτισε κυβέρνηση Λαϊκών και Εθνικού κόμματος, και αμέσως μετά προκήρυξε διαβλητό «δημοψήφισμα»
ἰς Εφεξής αποκλεισμό, διώξεις και περιθωριοποίηση βιώνουν και οἱ οπαδοί των Φιλελευθέρων, και τὸ λέμε αυτό διότι οἱ αποκλεισμοί ήταν συνηθισμένοι για τους κομουνιστές που απὀ τον Ιούλιο του 1929 και μετά ἧταν και επισήμως υπό διωγμό μετην ψήφιση του ιδιωνύμου.
[7 Ενώ ο Τσαλδάρης ρητά απέκλεισε τὸ ενδεχόμενο συνταγματικής εκτροπής ἠδη απὀ το ΙΟ 11διν μπορούμε να πούμα το (διο για τους Κονδύλη και Μεταζά


2 4 2
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
π ο υ
ε π α ν ά φ ε ρ ε
τ ο
θ ε σ μ ό
τ η ς
μ ο ν α ρ χ ί α ς
μ ε
π ο σ ο σ τ ό
σ τ ο
9 8 0 6 0 ,
β έ β α ι α
σ τ ι ς
« Ε κ λ ο γ έ ς »
δ ε ν
σ υ μ μ μ ε τ ε ί χ ε τ ο
Φ ι λ ε λ ε ύ θ ε ρ ο
κ ό μ μ α .
Η
ε π ι σ τ ρ ο φ ή
τ η ς
μ ο ν α ρ χ ί α ς
α ρ χ ι κ ά
σ υ ν ο δ ε ύ τ η κ ε
μ ε
έ ν α
π ν ε ύ μ α
σ υ μ φ ι 
λ ί ω σ η ς
μ ε τ α ξ ύ
τ ω ν
δ ύ ο
α ν τ ί π α λ ω ν
σ τ ρ α τ ο π έ δ ω ν ,
μ ά λ ι σ τ α
ο
Β α σ ι λ ι ά ς
ή λ θ ε
σ ε
σ ύ γ κ ρ ο υ σ η
μ ε τ ο ν
Κ ο ν δ ύ λ η ,
ο
ο π ο ί ο ς
ε π έ μ ε ν ε
σ τ η ν
τ ι μ ω ρ ί α
τ ω ν
κ ι ν η μ α 
τ ι ώ ν
τ ο υ
1 9 2 5 .
Α κ ο λ ο ύ θ η σ ε
π α ρ α ί τ η σ η
Κ ο ν δ ύ λ η
κ α ι
π ρ ο σ ω ρ ι ν ή
κ υ β έ ρ ν η σ η
υ π ό
τ ο ν
υ π ε ρ κ ο μ μ α τ ι κ ό
Κ ω ν σ τ α ν τ ί ν ο
Δ ε μ ε ρ τ ζ ή
( 1 8 7 6 - 1 9 3 6 ) ,
π ρ ο κ ή ρ υ ξ η
ε κ λ ο γ ώ ν
( 2 6 / 0 1 / 3 6 )
μ ε
α π λ ή
α ν α λ ο γ ι κ ή ,
ό π ο υ
κ α ν έ ν α
α π ό
τ α
δ ύ ο
κ ό μ μ α τ α
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
σ χ η μ α τ ί σ ε ι
κ υ β έ ρ ν η σ η
π λ ε ι ο ψ η φ ί α ς
κ α ι
ά ρ α
χ ρ ε ι ά ζ ο ν τ α ν
τ η ν
υ π ο σ τ ή ρ ι ξ η
τ ο υ
Λ α ϊ κ ο ύ
Μ ε τ ώ π ο υ
( δ η λ α δ ή
τ ο υ
Κ Κ Ε ) .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
σ τ η ν
ψ η φ ο φ ο ρ ί α
σ τ η
Β ο υ λ ή
ε κ λ έ γ ε τ α ι
Π ρ ό ε δ ρ ο ς
ο
α ρ χ η γ ό ς
τ ω ν
Φ ι λ ε λ ε υ θ έ ρ ω ν
π ο υ
φ υ σ ι ο λ ο γ ι κ ά
ο
Β α σ ι λ ι ά ς
θ α
έ π ρ ε π ε
ν α
τ ο υ
δ ώ σ ε ι
ε ν τ ο λ ή
σ χ η μ α τ ι σ μ ο ύ
κ υ β έ ρ ν η σ η ς .
Ω σ τ ό σ ο ,
η
ε ν τ ο λ ή ,
ε ν
τ έ λ ε ι ,
δ ί ν ε τ α ι
τ ο ν
Α π ρ ί λ ι ο
τ ο υ
1 9 3 6
σ τ ο ν
| .
Μ ε τ α ξ ά ,
η
κ υ β έ ρ ν η σ η
τ ο υ
ο π ο ί ο υ
σ τ η
Β ο υ λ ή
λ α μ β ά ν ε ι
ψ ή φ ο
ε μ π ι σ τ ο σ ύ 
ν η ς ,
τ ό σ ο
α π ό
τ ο υ ς
Φ ι λ ε λ ε ύ θ ε ρ ο υ ς
ό σ ο
κ α ι
α π ό
τ ο υ ς
Λ α ϊ κ ο ύ ς .
Σ η μ α ν τ ι κ ό
Ρ ό λ ο
σ ε
α υ τ ή
τ η ν
ε π ι λ ο γ ή
τ ο υ
Β α σ ι λ ι ά
κ α ι
σ τ η ν
υ π ε ρ ψ ή φ ι σ η
τ η ς
κ υ β έ ρ ν η 
σ η ς
Μ ε τ α ξ ά
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
έ π α ι ξ ε
η
σ υ ζ η τ ο ύ μ ε ν η
( μ υ σ τ ι κ ή )
σ υ μ φ ω ν ί α
τ ω ν
Σ ο φ ο ύ λ η - Σ κ λ ά β α ι ν α
( ε κ π ρ ό σ ω π ο υ τ ο υ
Κ Κ Ε )
γ ι α
α μ ο ι β α ί α
υ π ο σ τ ή ρ ι ξ η
π ο υ
ό τ α ν
δ ι α δ ό θ η κ ε
έ φ ε ρ ε
μ ε γ ά λ η
α ν α σ τ ά τ ω σ η
κ α ι
σ τ ι ς
δ ύ ο
α σ τ ι κ έ ς
π α ρ α τ ά 
δ ε ι ς ,
γ ι ’
α υ τ ό
κ α ι
δ ε ν
ε ί χ α ν
π ρ ό β λ η μ α
ν α
υ π ο σ τ η ρ ί ξ ο υ ν ,
έ σ τ ω
κ α ι
π ρ ο σ ω ρ ι ν ά ,
τ η ν
κ υ β έ ρ ν η σ η
Μ ε τ α ξ ά . "
Α κ ο λ ο υ θ ο ύ ν
λ α ϊ κ έ ς
κ ι ν η τ ο π ο ι ή σ ε ι ς ,
ο ι
ο π ο ί ε ς
Κ Ο :
ρ υ φ ώ ν ο ν τ α ι τ ο ν
Μ ά ι ο τ ο υ
1 9 3 6
σ τ η
Θ ε σ σ α λ ο ν ί κ η
κ α ι
κ α τ α σ τ έ λ λ ο ν τ α ι
μ ε τ η
β ο ή θ ε ι α
τ ο υ
σ τ ρ α τ ο ύ
κ α ι τ ο υ
σ τ ό λ ο υ !
Τ ο
π ο λ ι τ ι κ ό
κ λ ί μ α
ή δ η
ε ί ν α ι
ε ξ α ι ρ ε τ ι κ ά
α υ τ α ρ χ ι κ ό
κ α ι
ο
Β α σ ι λ ι ά ς
μ έ σ ω
τ ο υ
Μ ε τ α ξ ά
ε π ι β ά λ λ ε ι
τ η
δ ι κ τ α τ ο ρ ί α
τ η ς
Ί η ς
Λ υ γ ο ύ σ τ ο υ
π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ
ν α
κ α τ α σ τ ε ί λ ε ι
τ ι ς
π ρ ο α ν α γ γ ε λ θ ε ί σ ε ς
λ α ϊ κ έ ς
κ ι ν η τ ο π ο ι ή σ ε ι ς .
Ιδ Π βούληση των ανακτόρων ήταν υπέρ του υπερκομματικού και τότε υπηρεσιακού Πρω
θυπουργού Κωνσταντίνου Δεμερτζή, ο οποίος όμως απεβίωσε πριν λάβει την εντολή. Δεν
υπάρχει αμφιβολία ότι ο Μεταξάς υπήρξε πολύ τυχερός στην πολιτική του διαδρομή, δι
ότι στο μεταξύ είχαν εκλείψει οι Τσαλδάρης και Κονδύλης και γενικότερα το 1926 είχι
εκλείψει όλη η γενιά των πολιτικών που είχε πρωταγωνιστήσει τις τελευταίες δεκαετί
ες, Το κόμμα των «ελευθεροφρόνων» του Μεταξά ξεκίνησε απὀ 157606 το 1926 για να
φτάσει το 1922 στο 12900, πράγμα που δηλώνει ότι στην Ελλάδα δεν υπήρξε Φαινόμενο
φασισμού αντίστοιχο της Γερμανίας, της Ιταλίας ή/και της Ισπανίας, Ωστόσο, θε ωρούμι
ότι θα πρόπει να δώσουμε μεγαλύτερη βαρύτητα στη συγκυρία της περιόδου, και την επιρροή που ασκούσε Μ, Βρετανία μέσω του Βασιλιά και λιγότερο στις διαφορές ιδιο αυγκρασίας των λαών


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1950 243
Η Εξέλιξη Ορισμένων Κρίσιμων
Μεταβλητών μετά την Πτώχευση
Από τα στοιχεία ΑΕΠΙ σύμφωνα με τις εκτιμήσεις του Ληριις Μαάάϊδοπ
(1926-2010) που παραθέτουμε στο Σχήμα 3 διαπιστώνουμε ότιτο ΑΕΙ] στη
διάρκεια του 1920 αυξάνεται με μικρές μεταπτώσεις, όπως άλλωστε συνέβη
καιστις άλλες ευρωπαϊκές χώρες καιτις ΗΠΑ. Το 1920 το ΛΕΙΙ κορυφώνε
ταϊ, το 1931 μειώνεται αισθητά, ενώ το 1933 βρίσκεται στο επίπεδο του 19290.
Στη συνέχεια αυξάνεται μέχρι το 1927 και έκτοτε ακολουθεί πτωτική πορεία
που επιδεινώνεται λόγω της Κατοχής.
200 1 ο. 3000
ΑΕΠΙ κατά κεφαλή σε ὃτου 196Χ], δεξιά κλίμακα
Ὁ 290)
ΑκΑΧΙ
/λ
/
Ἱ ῃ φ.ς- κ: 1600
'---ᾱ ”- π
Μ---ὃ 4 Ὀ
ο.
-μά ΑΕΠ σΦ τεου 1990 Ν
απο . 4. ΧΧι
τη -- η
κ / Επ 5
τη
[ι
τ τ Τ ο υ τ . . τ τ ια στ τ τ . . υ . τ τ τ τ ια .
προ 11 1802 18 19 15 πο 807 1908 ση Ίκι 1931 1832 1943 ΤΚΗ 1915 Ίαν Ία 1099 19 9. μι Ἰὸ 1943 θά Ίμο 198 Τατ
Σχήμα 2. ΑΕΠ της Ελλάδας εκφρασμμένο σε δολάρια του 1990 (Πηγή Μαἀἀϊςοι).
Επειδή τα ανωτέρω μεγέθη είναι εκφρασμένα σεόρους σταθερής αγοραστι
κής δύναμης του δολαρίου του έτους 1990, παραθέτουμε στο Σχήμα 4 και
τα στοιχεία ΑΕΠ, συνολικό και κατακεφαλή, εκφρασμένα σε δραχμές και
σε σταθερές τιμές. Τα στοιχεία ξεκινούν απὀ τις αρχές του εικοστού αιώνα
και έχουν ως κοινή μετα στοιχεία του Μαάάΐςοη, την περίοδο 1921-Ι93258. Η
σύγκριση που κάνουμε για την κοινή περίοδο αποκαλύπτει μια παραπλήσια
εικόνα. Θα πρέπει να επισημάνουμε ότι τα κατά κεφαλή μεγέθη είναι πιο
αντιπροσωπευτικά από ότι τα συνολικά και αυτό γιατί αυξάνονται τα γεω
γραφικά όρια της χώρας και μαάί τους ο πληθυσμός. Έτσι μετις ραγδαίες
αλλαγές που έχουμε μετους βαλκανικούς πολέμους και τον Α ́ Παγκόσμιο
Πόλεμο τα γεωγραφικά όρια της χώρας παγιώνοντα το Ι923, Στο Σχήμα 4
παραθέτουμε το συνολικό ΛΕΠ (εκατομμύρια δραχμές, αριστερή κλίμακα)
εκτιμημένο σε σταθερές τιμής του 1914 από τὸ 1911 μέχρι και το 928, Οι δύο


244 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σειρές στοιχείων μετά το 1922 ακολουθούν παραπλήσια πορεία (προφανώς λόγωτης σταθεροποίησης του πληθυσμού) ενώ πριν το 1923 τα κατά κεφαλήν στοιχεία ΛΕΙΠ σε σταθερές τιμές (δεξιά κλίμακα) δείχνουν ότι η ελληνική οικονομία προς τα τέλη της δεκαετίας του 1930 ουσιαστικά επανέρχεται στο επίπεδο του 1911! Όσα προβλήματα και να έχουν τα στοιχεία, εντούτοις
δείχνουν, πέρα από κάθε αμφιβολία, ότιτις δεκαετίες του 1920 καιτου 1930 οι επιδόσεις της οικονομίας, όταν ειδωθούν συνολικά είναι υφεσιακές.
3000
250Η
2000
1508
ΓΕΝ}
μ
κατα κεφαλή ΑΕΠ (19614) (δεξιά κλίμακα)
||
{{
οαν Ἅπ ́
/
4 0.35
-- 0,3
{025
η
4: 0.15
Μυ05
πο
ο. ---... 1802 [805 1808 1901 904 19Η 1910 1913 1916 1919 1022 1025 1928 1911 1914 1917
Σχήμα 4. Συνολικό ΑΕΠ σετιμές 1οι4 και ΑΕΠ κατά κεφαλή.ιο
ὼτο Σχήμα 5 διαπιστώνουμε μια κάποια στασιμότητα του πραγματικού ΑΕΠΙ μἐχριτο 1927, στη συνέχεια αυξάνεται, για να ξαναγίνει στάσιμο τα έτη 1920-1922. Η στασιμότητα είναι έκδηλη ιδίως στον αγροτικό τομέα που μέΧριτο έτος 1931, έτος βαθέματος της κρίσης, το ΑΕΠ της γεωργίας παραμένει στάσιμο για να αυξηθεί τα χρόνια που ακολουθούν και αυτό ίσως λόγω της αναγκαστικής στροφής του πληθυσμού (αυθόρμητα ή σχεδιασμένα από την κυβέρνηση) στην ανάπτυξη της αγροτικής παραγωγής. Η στασιμότητα είναι ακόμη πιο έκδηλη και ενδεικτική στο ότι η ύπαιθρος (δηλαδή εκεί που ζούσε η πλειοψηφία του πληθυσμού) επλήγη περισσότερο σε όρους εισοδήματος (από ότι οι άλλοι κλάδοι). Με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία γίνεται Φανερό ότι η περίοδος της βαθιάς κρίσης 1929-1922 που παρατηρή
Ι Τα στοιχεία προέρχονται από τον Κωστελένο οἱ αἱ (007)


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 245
θηκε στις ΗΠΑ και σε άλλες οικονομικά προηγμένες χώρες, δεν ήταν της ίδιας έντασης στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας και αυτό διότι το μεγαλύτερο κλονισμό τον υπέστη η ελληνική οικονομία τα χρόνια αμέσως μετά το 1922, που διήρκεσε για μια δεκαετία τουλάχιστον, έτσι ώστε τα έτη Ι929-1932 να μη δείχνουν κάτι το εντελώς διαφορετικό από τα χρόνια που προηγήθηκαν. Ταυτόχρονα, τα έτη 1929-1932 ήταν αυτά κατά τα οποία οι καινούργιες νομοθεσίες και θεσμοί (ΤτΕ, μέτρα προστασίας της εγχώριας
παραγωγής, συναλλαγματικοί περιορισμοί κ.λπ.) συνέβαλαν στην αύξηση της εγχώριας παραγωγής και ιδίως της αγροτικής που σε διάστημα λιγότερο από τέσσερα έτη 1931-1935 σχεδόν διπλασιάζεται σε μια προσπάθεια εξασφάλισης αυτάρκειας. Είναι γεγονός ότιοι ρυθμοί μεγέθυνσης επιταχύνθηκαν μετά το 1932, ωστόσο δεν πρέπει να ξεφεύγει της προσοχής μας ότι
σε όλη την περίοδο του μεσοπολέμου το κατακεφαλήν εισόδημα (Σχήμα 4) μόλις το 1935 έφτασε το επίπεδο του 1911, ακολουθεί μια άνοδος και μετά το 1938, αν και δεν έχουμε στοιχεία, εικάζουμε, βάσει του Σχήματος 2, ότι η κατάσταση επιδεινώνεται. Ενώ το μέσο επίπεδο του 1921 το ξαναφτάνει η ελληνική οικονομία μόλις το 1922.
0ου χ-----------φν---------- ----- --- -.. οπώμαποςς | 300
α”--φ
21500 ο. 250
ΑΕῃ (1914) ο ή
7006 -ᾱ-ᾱ 200
ΑΕΠ (1814) Βιομηχανίας (δεξιά κλίμακα)
1600 πρ ορ 150
μπες” κ. - 100
ΑΕΠ (1914) Γεωργίας ο αι
υση πο ο --- -----. Ὅ---- : 50
./ : 1 ια]
1020 1821 1022 1923 1924 1925 1926 1927 1828 1828 1930 1931 1932 1933 1934 1936 1936 1937 1938 1938
ρ τ τΤ Τ τ Τ τΤ τ Τ τΤ Τ τ Τ
Σχήμα 5. ΑΕΠ ελληνικής οικονομίας συνολικό και κλασικό.
Σχετικά μετους ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης διαπιστώνουμε εντυπωσιακές αυξήσεις αναφορικά μετη βιομηχανία, ενώ ο αγροτικός τομέας γνωῥίζει ελαφρώς οικονομικής μεγέθυνσης την περίοδο 1922-1923. Εξαιρετικά υψηλοί είναι οἱ ρυθμοί οικονομικής μεγέθυνσης την περίοδο 1229 Ι9 25 για


2 4 0
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
τ ο ν
α γ ρ ο τ ι κ ό
τ ο μ έ α ,
ό π ω ς
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
α π ό
τ ο ν
Π ί ν α κ α
3
( ο ι
ε κ τ ι μ ή σ ε ι ς
τ ο υ
σ υ γ γ ρ α φ έ α
μ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
α π ό
τ ο ν
Κ ω σ τ ε λ ί ν ο
ο ἱ
α .
2 0 0 7 ) .
Η
σ υ ν ο λ ι κ ή
ε π ί δ ο σ η ,
σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
2
α π ο τ υ π ώ ν ο ν τ α ι
ο ι
ρ υ θ μ ο ί
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς .
Π ε ρ ί ο δ ο ι
Α Ε Π
Α Ε Π
Γ ε ω ρ γ ί α ς
Α Ε Π
Β ι ο μ η χ α ν ί α ς
1 9 2 2 - 1 9 3 8
3 , 9 3
4 , 2 3 1
5 , 2 6 Χ
1 9 2 2 - 1 9 2 9
2 , 9 7 1
0 , 8 3 1
6 , 1 6 0
1 9 2 9 - 1 9 3 8
3 , 9 4 1
δ , 2 4 1
4 , 5 7 0
Π ί ν α κ α ς
2 .
Μ έ σ ο ι
ε τ ή σ ι ο ι
ρ υ θ μ ο ί
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς
Η
α ν ω τ έ ρ ω
π ε ρ ι γ ρ α φ ή
ε π α λ η θ ε ύ ε ι
τ η
ρ ή σ η
ό τ ι
“ ε υ η μ ε ρ ο ύ ν
ο ἱ
α ρ ι θ μ ο ί ,
α λ λ ά
δ υ σ τ υ χ ο ύ ν
ο ι
ά ν θ ρ ω π ο ι ” .
Σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
4
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ε ί
π α ρ α θ έ τ ο υ 
μ ε
ο ρ ι σ μ έ ν ε ς
ε κ τ ι μ ή σ ε ι ς
τ η ς
α π α σ χ ό λ η σ η ς
κ α ι
τ η ς
α ν ε ρ γ ί α ς .
Τ α
π ο σ ο σ τ ά
α ν ε ρ γ ί α ς
έ χ ο υ ν
μ ό ν ο
ε ν δ ε ι κ τ ι κ ό
χ α ρ α κ τ ή ρ α
τ η ς
γ ε ν ι κ ή ς
τ ά σ η ς
κ α ι
ό χ ι
τ η ς
α κ ρ ι β ο ύ ς
μ έ τ ρ η σ η ς
τ η ς
α ν ε ρ γ ί α ς ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
δ ε ν
δ ι α θ έ τ ο υ μ ε
σ τ ο ι χ ε ί α
ε ρ γ α τ ι κ ο ύ
δ υ ν α μ ι κ ο ύ ,
ό π ω ς
θ α
έ π ρ ε π ε ,
α λ λ ά
τ ο υ
σ υ ν ο λ ι κ ο ύ
ε ν ε ρ γ ο ύ
π λ η 
θ υ σ μ ο ύ
( η λ ι κ ί ε ς
ά ν ω
τ ω ν
1 0
ε τ ώ ν )
π ο υ
β έ β α ι α
ε ί ν α ι
π ο λ ύ
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο ς
α π ό
τ ο
ε ρ γ α τ ι κ ό
δ υ ν α μ ι κ ό
( α π α σ χ ο λ ο ύ μ ε ν ο ι
σ υ ν
ά ν ε ρ γ ο ι )
κ α ι ,
ά ρ α ,
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
α ν ε ρ γ ί α ς ”
ε ί ν α ι
υ π ο ε κ τ ι μ η μ έ ν ο .
Π α ρ α τ η ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
η
ε π ί σ η μ η
α ν ε ρ γ ί α
( α ρ ι θ 
μ ό ς
α ν έ ρ γ ω ν ) ,
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
τ η ς
μ ε γ ά λ η ς
κ ά μ ψ η ς
( 1 9 3 2 ) ,
υ π ε ρ τ ρ ι π λ α σ ι ά ζ ε 
τ α ι
σ ε
σ χ έ σ η
μ ε
τ ο
1 9 2 8 ,
ε ν ώ
τ ο
1 9 3 5
ε ί ν α ι
α π λ ώ ς
δ ι π λ ά σ ι α
τ ο υ
1 9 2 8 .
Τ η ν
ί δ ι α
π ε ρ ί ο δ ο
ο
δ ε ί κ τ η ς
α π α σ χ ό λ η σ η ς
μ ε ι ώ ν ε τ α ι
μ ε
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ ο
ε π ί π ε δ ο
α π α σ χ ό λ η σ η ς
τ ο υ
1 9 3 5
ν α
ε ί ν α ι
χ α μ η λ ό τ ε ρ ο
τ ο υ
1 9 2 9 .
Α ν ε ρ γ ί α
α υ τ ή ς
τ η ς
έ κ τ α σ η ς
σ η μ α ί ν ε ι
ό τ ι
τ ο
β ι ο τ ι κ ό
ε π ί π ε δ ο
τ ο υ
π λ η θ υ σ μ ο ύ
χ ε ι ρ ο τ έ ρ ε ψ ε
ι δ ί ω ς
τ α
έ τ η
1 9 2 1
κ α ι
1 9 3 2 .
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
ό τ ι
τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
α ν ε ρ γ ί α ς
ε ί ν α ι
γ ε ν ι κ ά
π ρ ο β λ η μ α τ ι κ ά
κ α ι
ε ξ α ρ τ ώ ν τ α ι
α π ὀ
τ ο υ ς
ο ρ ι σ μ ο ύ ς
π ο υ
δ ί ν ο ν τ α ι
σ χ ε τ ι κ ά
μ ε
τ ο
π ο ι ο ι
α κ ρ ι β ώ ς
κ α τ α τ ά σ σ ο ν τ α ι
σ τ ο
ε ρ γ α τ ι κ ό
δ υ ν α μ ι κ ό
α λ λ ά
κ α ι
σ  ̓
α υ τ ο ύ ς
π ο υ
ε ί ν α ι
ά ν ε ρ γ ο ι ,
ω σ τ ό σ ο
θ ε ω ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
 ̓ α ν ε ρ γ ί α ς ”
π ο υ
π α ρ α :
θ έ τ ο υ μ ε
α π ο τ υ π ώ ν ε ι ,
σ ε
ι κ α ν ο π ο ι η τ ι κ ό
β α θ μ ό ,
τ η ν
τ ά σ η
τ η ς
π ρ α γ μ α τ ι κ ή ς
α ν ε ρ γ ί α ς .
Α ν
π . χ .
κ ά ν ο υ μ ε
τ η ν
υ π ό θ ε σ η
ε ρ γ α σ ί α ς ,
ό τ ι
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
σ υ μ μ ε τ ο
χ ή ς
τ ο υ
ε ν ε ρ γ ο ύ
π λ η θ υ σ μ ο ύ
σ τ ο
ε ρ γ α τ ι κ ό
δ υ ν α μ ι κ ό
ε ί ν α ι
π ε ρ ί π ο υ
τ η ς
τ ά ξ η ς
τ ο υ
2 0
τ ο ι ς
ε κ α τ ό ,
τ ό τ ε
τ ο
π ο σ ο σ τ ό
“ α ν ε ρ γ ί α ς ”
τ ο υ
[ Π ί ν α κ α
4
δ ι π λ α σ ι ά ζ ε τ α ι .
Α ν ,
ῥ έ β α ι α ,
α φ α ι ρ έ σ ο υ μ ε
α π ό
τ ι ς
ε κ τ ι μ ή σ ε ι ς
μ α ς
τ ο ν
α γ ρ ο τ ι κ ό
π λ η θ υ σ μ ό
α λ λ ά
κ α ι
ό σ ο υ ς
α π α σ χ ο λ ο ύ ν τ α ι
σ τ ο
δ η μ ό σ ι ο ,
ό π ο υ
η
έ ν ν ο ι α
τ η ς
α ν ε ρ γ ί α ς
δ ε ν
ε ί ν α ι
α κ ρ ι β ώ ς
ε φ α ρ μ ό α ι μ η ,
τ ό τ ε
τ ὸ
π ο σ ο σ τ ό
α ν ε ρ γ ί α ς
γ ί ν ε τ α ι
σ υ γ κ ρ ί σ ι
μ ο
μ ε
α υ τ ό
ά λ λ ω ν
χ ω ρ ώ ν
( π . χ .
Γ ε ρ μ α ν ί α ς ,
Μ .
Β ρ ε τ α ν ί α ς
κ α ι
Η Π Ι Α )
τ η ς
ἴ δ ι α ς
π ε ρ ι ό δ ο υ .


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 247
Ί Πληθεομάρ ΑριθμόςΑνέργων" Απασχόλησης: «Ανεργίας.
1928 2603553 75000 100 2,88
1929 2636175 127000 107,1 4,88
1930 26687907 165000 104,6 6,1ά
Ἡ 2701418 218000 101,9 8,ΟΧ
1032 2734040 237000 86,7 8,όὅ
1913 2766662 156000 94,3 5,6ἳ
1014 2799284 162000 94,9 5,7
1015 2831905 150000 99,9 5,2ά
Πίνακας 4. Δείκτης «Ανεργίας» στην Ελλάδα, ιο28-1035.
ὅτο Σχήμα 6 διαπιστώνουμε ότι ο πραγματικός μισθός υπόκειται σε μεγάλες μεταπτώσεις που θα πρέπει να σχετίζονται με την έλλειψη εργατικού δυναμικού σε συνθήκες αυξημένης ζήτησης κυρίως τα έτη πριν το 19222, στη
αυνέχεια το πλεόνασμα εργατικού δυναμικού καθηλώνει τον πραγματικό μισθό σε χαμηλά επίπεδα, ενώ τα τελευταία έτη ο πραγματικός μισθός επιὑεινώνεται, εικάζουμε λόγω αύξησης της ανεργίας.
110
100
οβ
10
10
60 ”«012 1911 τ014 1915 19 1911 191 1910 1920 1021 1022 1923 1924 1025 1906 1927 1928 1929 1930 1931 1912 1933 1954 19315 956
Σχήμα 6. Δείκτης ΓΠραγματικού Μισθού στην Περιοχή Αθηνών, τοι2-1935
10 Μόνο για το 1028 και ιο0 έχουμε στοιχεία απογραφής, για τον υπολογισμό του ενεργού πληθυσμού στα ενδιάμεσα χρόνια χρησιμοποιούμε γραμμική παρεμβολή.
11. Τα στοιχεία ανεργίας δίνονται από τη ΣΕΤ:
1) νο (ιοδο, ο. ο)


2 4 8
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Τ α
δ ι α θ έ σ ι μ α
σ τ ο ι χ ε ί α
α λ λ ά
κ α ι
ο ι
ά λ λ ε ς
ε ν δ ε ί ξ ε ι ς
σ υ ν η γ ο ρ ο ύ ν
υ π ἐ ρ
τ η ς
ά π ο ψ η ς
ό τ ι
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
( κ α ι
ι δ ί ω ς
ο
α γ ρ ο τ ι κ ό ς
τ η ς
τ ο μ έ α ς )
ε π λ ή 
γ η
α π ό
τ η ν
κ ρ ί σ η ,
κ α θ ώ ς
β α σ ι ζ ό τ α ν ,
σ ε
μ ε γ ά λ ο
β α θ μ ό ,
σ τ ι ς
ε ξ α γ ω γ έ ς
α γ ρ ο 
τ ι κ ὠ ν
π ρ ο ϊ ό ν τ ω ν
( κ α π ν ό ς ,
σ τ α φ ί δ α
κ . λ π . ) ,
γ ι α
τ α
ο π ο ί α
μ ε ι ώ θ η κ ε
α ι σ θ η τ ά
η
ζ ή τ η σ η .
Ο μ ο ί ω ς ,
τ α
ε μ β ά σ μ α τ α
τ ω ν
μ ε τ α ν α σ τ ώ ν ,
τ α
ο π ο ί α
α π ο τ ε λ ο ύ σ α ν
μ ι α
π ο λ ύ τ ι μ η
π η γ ή
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
τ η ς
χ ώ ρ α ς ,
ά ρ χ ι σ α ν
κ α ι
α υ τ ά
ν α
μ ε ι ώ ν ο ν τ α ι
μ ε τ ά
τ ο
1 9 3 2 0
ό τ α ν
α π ο τ ι μ ώ ν τ α ι
σ ε
τ ρ έ χ ο υ σ ε ς
τ ι μ έ ς ,
ε ν ώ
σ ε
σ τ α θ ε ρ έ ς
τ ι μ έ ς
η
μ ε ί ω σ η
ε ί χ ε
ή δ η
ξ ε κ ι ν ή σ ε ι
ν ω ρ ί τ ε ρ α ,
ό π ω ς
π α ρ α τ η ρ ο ύ μ ε
σ τ ο
Σ χ ή μ α
7 .
Η
μ ε ί ω σ η
α υ τ ή
ο φ ε ί λ ε τ α ι
σ τ η ν
κ ρ ί σ η
σ τ ι ς
Η Π Ι Α
κ α ι
α λ λ ο ύ
ε ί χ ε ω ς
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ η
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
ε ι σ ο δ ή μ α τ ο ς
τ ω ν
μ ε τ α ν α σ τ ώ ν
κ α ι
μ ά λ ι σ τ α
α ν ά γ κ α σ ε
α ρ κ ε 
τ ο ύ ς
α π ὀ
α υ τ ο ύ ς
σ τ ο ν
ε π α ν α π α τ ρ ι σ μ ό
τ ο υ ς .
α ι
ε η
- τ '
3 5 0 0
ε μ β ά σ μ α τ α
τ ρ έ χ ο υ σ ε ς
τ ι μ έ ς
( δ ε ξ ι ά
κ λ ί μ α κ α )
Λ
Α
ο ν
ἃ
ή
2
Α Κ Χ Υ
.
- 
/
Ἂ
/
λ
/
ν .
/
 ̓
/
ὶ
η
λ
/
/
Ἀ .
/
κ
ο
ο ἱ
κ
4 
1 0 1
α
Φ
η

ό
/
 ́
 ́
 ́
 ́
Τ α
”
ε μ β α σ μ μ α τ α
σ ε
τ ι μ έ ς
( 1 9 1 4 )
α ρ ι σ τ ε ρ ή
κ λ ί μ α κ α )
”
»
9
τ
τ
.
τ
τ
τ
τ
τ
τ
τ
τ
τ
τ
τ
.
τ
τ
τ
τ
τ
τ
0
9 1
1 8 1 8
1 8 1 9
Ί σ α
τ ι
1 8 0 2
1 9 0 1
π ω
Ί ο
π ω
Ί σ
1 8
ρ α
1 9 3 0
1 9
Ί δ ι α
Ἠ 0 5
1
α ς
1 9 3 9 5
1 9 0
1 9 3 8
Ί ο
Σ χ ή μ α
7 .
Ε μ β ά σ μ α τ α
μ ε τ α ν α σ τ ώ ν
Μ ί ν α ι
α λ ή θ ε ι α
ό τ ι
υ π ά ρ χ ο υ ν
α ρ κ ε τ έ ς
ο μ ο ι ό τ η τ ε ς
μ ε τ α ξ ύ
τ ω ν
φ α ι ν ο μ έ ν ω ν
π ο υ
π α ρ α τ η ρ ή θ η κ α ν
σ τ ο
δ ι ε θ ν ή
χ ώ ρ ο
( π . χ .
σ τ ι ς
Η Π Α )
κ α ι
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α :
κ α ι
σ τ ι ς
δ ύ ο
υ π ο χ ώ ρ η σ α ν
ο ι
χ ρ η μ α τ ι σ τ η ρ ι α κ ο ί
δ ε ί κ τ ε ς ,
μ ε ι ώ θ η 
κ ε η
π ρ ο σ φ ο ρ ά
χ ρ ή μ α τ ο ς ,
ο ι τ ι μ έ ς
κ α ι
τ ο
ε ι σ ό δ η μ α
κ α ι ,
β έ β α ι α ,
θ α
μ π ο ρ ο ύ 
σ ε ν α
δ ώ σ ε ι
κ ά π ο ι ο ς
ε ρ μ η ν ε ί ε ς
α ν ά λ ο γ ε ς
μ ε
α υ τ έ ς
π ο υ
δ ο θ ή κ α ν
γ ι α
τ η ν
π ε 
ῥ ί π τ ω σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
τ ω ν
Η Π Ι Α .
Μ ό ν ο
π ο υ
σ τ η ν
Ε λ λ ά δ α
η
μ ε ί ω σ η
τ η ς
π ρ ο σ φ ο ρ ά ς
χ ρ ή μ α τ ο ς
ο φ ε ί λ ο ν τ α ν ,
σ ε
μ ε γ ά λ ο
β α θ μ ό ,
σ τ η
μ ε ί ω σ η
τ η ς
π ο σ ό 
ἵ η τ α ς
χ ρ υ σ ο ύ
κ α ι
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
κ α ι
ό χ ι
σ ε
σ φ ά λ μ α τ α
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή ς
π ο λ ι 
τ ι κ ή ς
τ η ς
Ἐ τ { ,
δ ι ό τ ι
α φ ε ν ό ς
δ ε ν
δ ι έ θ ε τ ε
τ α
σ υ ν ή θ η
ε ρ γ α λ ε ί α
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή ς
π ο λ ι τ ι κ ή ς ,
α φ ε τ έ ρ ο υ
δ ε ν
π έ τ υ χ ε
( ἡ
δ ε ν
μ π ό ρ ε σ ε
ν α
ε π ι β ά λ ε ι )
τ η ν
α π ο δ ο χ ή


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1930 249
της απότις υπόλοιπες τράπεζες.’ Η ελαφρά μείωσητης προσφοράς χρήματος το 1929-1932 (βλέπε Σχήμα 8) οφείλεται εν πολλοίς στην αναστάτωση που προκάλεσε στο κοινό η αβεβαιότητα για την αναμενόμενη υποτίμηση της δραχμής. Το κοινό, υπό αυτές τις συνθήκες, προτιμούσε να μειώσει τις τραπεζικές καταθέσεις του σε δραχμές και να τις μετατρέψει σε συνάλλαγμα ή κατευθείαν σε χρυσό (χρυσές λίρες) αυξάνοντας έτσι τον αποθησαυρισμό. Ενδιαφέρον παρουσιάζει η εξέλιξη του επιτοκίου, μια πιθανή ερμηνεία του οποίου σχετίζεται με την αδυναμία της ΤτΕ να επιβάλει πειθαρχία στις ἐμπορικές τράπεζες, οἱ οποίες, όπως γνωρίζουμε από το προηγούμενο κεφάλαιο, αμφισβητούσαν το ρόλοτης ΤτΕ.
β0000 ----- --------αμα- αμ -----κᾱ
εππόκιο (δεξιά κλίμακα) Α ἆ
50Π0Ρ 7 να 2 τ
/ κ”  ̓
“Ἱ
40000 σα 2 8
α----ᾱ ΑΕΠ (αριστερή κλίμακα) ο
- κ κ--ᾱ
ο--ᾱ--κ κ
30000 - ο 6
20008 νὰ 4
19000 : .
ουσ ο Προσφορά χρήματος (αριστερή κλίμακα)
0 Τ τ τ τ τ τ τ τ τ γ τ τ τ τ τ σ- . τ . τ ρ 1817 18186 1819 18920 1821 18922 1923 1924 1925 1926 182 1928 1929 18350 1951 1832 1933 19934 1935 1936 1937 1938
16
.
|-ὰ
1.
Σχήμα 8. ΑΕΠ, προσφορά χρήματος και προεξοφλητικό επιτόκιο
Η μείωση του προεξοφλητικού επιτοκίου της ΤτΕ παρέσυρε προς τα κάτω τα επιτόκια δανεισμού των εμπορικών τραπεζών και αρκετά κάτω απὀ το Ι070, ωστόσο δεν παρατηρήθηκε αξιοσημείωτη αύξηση των πιστώσεων. ΓΠπισημαίνουμε ότι το προεξοφλητικό επιτόκιο διατηρήθηκε στο 756 μέχρι το 1927, και απὀ το 19322 μέχρι το 1940 παρέμεινε στο 696 (Ψαλιδόπουλος, Ι80). Έχει επίσης ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι οι ιθύνοντες της ΤτΕ παρότι έβλεπαν την παγκόσμια ύφεση, η οποία θα παρέσυρε στη δίνη της και την ἑλληνική οικονομία, εντούτοις θεωρούσαν τη μείωση της προσφοῥράς χρήματος, ὡς αναμενόμενο αποτέλεσμα της μείωσης των τιμών καιτου
23 Λυτό βέβαια δὲν σημαίνει ότι η Επ δὲν πρεπε να επιβάλει αυστηρότερους συναλλαγμα πκοὺς περιορισμούς απὀ πολὺ νωρίτερα προκειμένου να αποτρέφα τη Φυγή κεφαλαίων


2 5 0
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ω Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ .
ε ι σ ο δ ή μ α τ ο ς .
Ω ς
ε κ
τ ο ύ τ ο υ
θ ε ω ρ ο ύ σ α ν
ό τ ι
η
τ ρ έ χ ο υ σ α
π ρ ο σ φ ο ρ ά
χ ρ ή μ α 
τ ο ς
ε ξ υ π η ρ ε τ ο ύ σ ε
ι κ α ν ο π ο ι η τ ι κ ά
τ ι ς
α ν ά γ κ ε ς
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
γ ι α
ρ ε υ σ τ ό τ η 
τ α
( β λ έ π ε
Γ τ ο τ ί ς
1 9 8 6 ,
σ σ .
7 7 - 7 8 ) .
Σ ε
σ χ έ σ η
μ ε τ α
δ η μ ό σ ι α
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ά
π ο υ
ο υ σ ι α σ τ ι κ ά
β ρ ί σ κ ο ν τ α ι
σ τ ο
ε π ί 
κ έ ν τ ρ ο
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
κ ρ ί σ η ς
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
α π ό
τ η ν
α ρ χ ή
τ η ς
δ η μ ι ο υ ρ γ ί α ς
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
κ ρ ά τ ο υ ς ,
ε ν ό ς
κ ρ ά τ ο υ ς
μ ε
π ο λ λ έ ς
κ α ι
ά κ ρ ω ς
ε ν δ ι α φ έ ρ ο υ σ ε ς
ι δ ι ο μ ο ρ φ ί ε ς .
Μ ε τ α ξ ύ
α υ τ ώ ν
δ ι α κ ρ ί ν ο υ μ ε
τ ο ν
έ ν τ ο ν α
π α ρ ε μ 
β α τ ι κ ό
τ ο υ
ρ ό λ ο
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
κ ο ι ν ω ν ί α ,
κ ά τ ι
π ο υ
έ χ ο υ μ ε
σ υ ζ η τ ή σ ε ι
σ τ ο
κ ε φ ά λ α ι ο
2
κ α ι
έ χ ε ι
χ α ρ α κ τ η ρ ι σ τ ε ί
ω ς
« κ ο ι ν ω ν ι κ ό ς
ο λ ο κ λ η ρ ω τ ι σ μ ό ς » ,
π έ 
ῥ α ν
τ ο ύ τ ο υ
τ ο
σ χ ε τ ι κ ά
μ ε γ ά λ ο
μ έ γ ε θ ό ς
τ ο υ
π ο υ
μ ε τ ά
δ υ σ κ ο λ ί α ς
μ π ο ρ ε ί
ν α
τ ο
υ π ο σ τ η ρ ί ξ ε ι
η
υ π ά ρ χ ο υ σ α
π α ρ α γ ω γ ι κ ή
β ά σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς ,
γ ι ’
α υ τ ό
κ α ι
0
ἑ λ λ ε ι μ μ α τ ι κ ό ς
τ ο υ
π ρ ο ὔ π ο λ ο γ ι σ μ ό ς ,
α ν
σ ε
ό λ α
α υ τ ά
π ρ ο σ τ ε θ ο ύ ν
κ α ι
ο ι
έ κ τ α κ τ ε ς
κ α τ α σ τ ά σ ε ι ς
( ε π ι σ τ ρ α τ ε ύ σ ε ι ς ,
α μ υ ν τ ι κ έ ς
π ρ ο ε τ ο ι μ α σ ί ε ς
κ α ι
π ό λ ε 
μ ο ι )
κ α ι
τ έ τ ο ι ε ς
δ ε ν
ή τ α ν
λ ί γ ε ς ,
σ υ ν ε π ά γ ε τ α ι
ό τ ι
ο
δ α ν ε ι σ μ ό ς
γ ί ν ε τ α ι
ο
κ α 
ν ό ν α ς
π α ρ ά
η
ε ξ α ί ρ ε σ η .
Σ τ ο
Σ χ ή μ α
9
π ο υ
α κ ο λ ο υ θ ε ί
δ ε ί χ ν ο υ μ ε
τ η ν
ε ξ έ λ ι ξ η
ἴ ω ν
κ ρ α τ ι κ ώ ν
δ α π α ν ώ ν
( κ α τ α ν α λ ω τ ι κ ώ ν
κ α ι
ε π ε ν δ υ τ ι κ ώ ν )
κ α ι
τ ω ν
σ υ ν ο λ ι 
κ ώ ν
κ ρ α τ ι κ ώ ν
τ α κ τ ι κ ώ ν
ε σ ό δ ω ν .
Μ ι α
ε ξ έ τ α σ η
τ ο υ
γ ρ α φ ή μ α τ ο ς
δ ε ί χ ν ε ι
ό τ ι
μ ε
ε ξ α ί ρ ε σ η
τ α
έ τ η
1 9 2 7 ,
1 9 3 3 ,
1 9 3 4
κ α ι
1 9 3 5
ό λ α
τ α
υ π ό λ ο ι π α
έ τ η
ε ί ν α ι
ε λ 
λ ε ι μ μ α τ ι κ ά .
Α λ λ ά
κ α ι
τ α
π λ ε ο ν ά σ μ α τ α
τ ω ν
ε τ ώ ν
1 9 3 3 - 1 9 3 5
ο φ ε ί λ ο ν τ α ι
σ τ η ν
α ύ ξ η σ η
τ ω ν
φ ό ρ ω ν
κ α ι
σ τ η
μ ε ί ω σ η
τ ω ν
δ α π α ν ώ ν
ε ν ώ
σ τ ι ς
δ α π ά ν ε ς
α υ τ έ ς
δ ε ν
σ υ μ π ε ρ ι λ α μ β ά ν ο ν τ α ι
τ α
τ ο κ ο χ ρ ε ο λ ύ σ ι α
π ο υ
έ π α υ σ α ν
ν α
π λ η ρ ώ ν ο υ ν
ο ι
Ε λ λ η ν ι κ έ ς
κ υ β ε ρ ν ή σ ε ι ς .
Τ α
τ ε λ ε υ τ α ί α
έ τ η
δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
ό τ ι
δ α π ά ν ε ς
κ α ι
ἵ α κ τ ι κ ά
έ σ ο δ α
β ρ ί σ κ ο ν τ α ι
σ ε
ε π ί π ε δ α
π ο υ
μ π ο ρ ο ύ ν
ν α
ε λ ε γ χ θ ο ύ ν
κ α ι
η
ί δ ι α
κ α τ ά σ τ α σ η
σ υ ν ε χ ί ζ ε τ α ι
μ έ χ ρ ι τ ο
1 9 4 1 . ΠΗΓΗ Λ
Δημόσιες Δαπάνες | ἳ ̓ .
.. | ὶ .«
(κι . ν.
Γι ος ο δν
α. 377 ἳ ιν. . »
ΝΟ) /----- νι ο . {- ο πσφσ
”
ορ” ρ« Δημόσια Τακτικά Έσοδα
ο
ΑΠΠΗ ὰ- |
α
ΜΗ
μμ... ου 1 Γι ήνη
τ- η  ́ 10 ΤΑ 11Η
 ́ μυ 1
σα ΑΗ
γ ́ μι ] 11 τα) κι

ΙΙ αν
Σχήμα ο. Δημόσια τακτικά ήσοδα και δαπάνες
ν-------α---ν-υ----έ μμ κου ο ΠΠ


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 251
Η συζήτηση για το δημόσιο έλλειμμα και τον διογκωμένο κρατικό τομέα
της Ελλάδας αναπόφευκτα οδηγεί στην ποσοτικοποίηση, έστω και χοντρι
κή, του μεγέθους του δημόσιου τομέα στην Ελλάδα και τη σὐγκρισή του με
άλλα κράτη. Μια σύγκριση που περιορίζεται στην ποσοτική διάσταση του
φαινόμενου και δεν αγγίζει την ποιοτική του διάσταση, δηλαδή τον τρόπο
με τον οποίο το ελληνικό κράτος επηρεάζει την ελληνική κοινωνία και τις
συνειδήσεις που διαμορφώνει. Ποσοτικά επομένως στο Σχήμα 10 διαπιστώ
νουμε ότι οἱ δαπάνες του ελληνικού δημοσίου, ὡς ποσοστό του ΑΕΠ κατα
τάσσει την Ελλάδα μεταξύ των χωρών με αρκετά υψηλό ποσοστό καθώς
κυμαίνεται και κατά μέσο όρο γύρω στο 2270, ενώ σε ορισμένα έτη ξεπερνά
ακόμη και το 40960 με μέσο όρο την περίοδο 1922-1925 ίσο με 30ύᾳ. Αν συ
γκρίνουμετην Ελλάδα μετις ΗΠΙΑ στην περίοδο 1922-1928, διαπιστώνουμε
ότι ο λόγος κρατικών δαπανών προς ΑΕΠΙ στις ΗΠΑ είναι μόλις 6,170, στη
Σουηδία 10,106, στη Γαλλία 18,290 ενώ στον αντίποδα, βρίσκεται η Μ. Βρε
τανία: μια χώρα όπου, παρά την κυριαρχία των ιδεών του οπίτου Κἰσατάο
Και των άλλων κλασικών ή και νεοκλασικών οικονομολόγων περί λιτού και
μη παρεμβατικού κράτους κ.λπ., δεν φαίνεται να είχαν την απήχηση που
κανείς θα ανέμενε. Στη Μ. Βρετανία ο κρατικός τομέας, όπως μετρείται με
τις κρατικές δαπάνες ως ποσοστό του ΑΕΠΙ, στις αρχές της δεκαετίας του
Ι930, είναι της τάξης του 21,190: Συνεπώς δεν υπάρχει αμφιβολία ότιτο μέ
γεθος του ελληνικού δημόσιου, όπως εκτιμάται απὀ το λόγο των κρατικών
δαπανών ως προς το ΑΕΠΙ, είναι αρκετά υψηλό σε σχέση με άλλες χώρες την
ίδια περίοδο.
Στο Σχήμα 10 παρουσιάζουμε επίσης τα ελλείμματα του ελληνικού δη
μοσίου ὡς ποσοστό στο ΑΕΠΙ (δεξιά κλίμακα). Διαπιστώνουμε ότι το ἑλ
λειμμα ως ποσοστό του ΑΕΠΙ ορισμένα χρόνια αυξάνεται υπέρμετρα πολύ
και τα συνεχή μεγάλα ελλείμματα αναπόφευκτα οδηγούν στη διόγκωση του
δημόσιου χρέους σε σχέση μετο ΛΕΠΙ. Όσον αφορά τα έσοδατα ονομάσαμε
«τακτικά έσοδα», διότι είναι γνωστό ότι κάθε προὔπολογισμός θα πρέπεινα
ισοσκελίζεται και αυτό επιτυγχάνεται είτε με δανεισμό, είτε με εκτύπωση
νέου χρήματος, είτε με συνδυασμό τους. Ο Βενιζέλος μάλιστα στους δη
μόσιους λόγους του υποστήριζε, για να ενθαρρύνει το κοινό, ότι ισοσκέλισε
επιτυχώς τρεις προὔπολογισμούς και ότι θα μπορούσε να ισοσκελίσει και
τον τέταρτο (δηλαδή του 1922) με τον οποίο, όπως γνωρίζουμε, οδηγηθή
καμε στην πτώχευση λόγω αδυναμίας σύναψης νέου δανείου. Στους «ισο
οκελισμένους» αυτούς προὔπολογισμούς είναι προφανές ότι ο Βενιζέλος
συνεκτιμούσε και τα έσοδα από τα δάνεια.
24 Τα στοιχεία προέρχονται απὀ ΜΙΟΠΟΤ (08)


ε
52 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
- Δημόσιες Δαπάνες/Αεῃ τς
ημοσιες ἄαπανες
: δν πω δι / ος,
20
10
- 3 ώμ.  ́.
Π τ στ τ π τ . τ τ . τσ τ . τ τ κ. . ο. Τ 43 192ᾳ 1811 (821 1423 μ9---.Ἵας. αμ 1327 1930 1225 1910 1331 μη 10153 1114 1945 Ἴπθλε 14.7
-- . ἳ Ἡ .
ρου... , ο... ο
τα --- ω.
λ
(Τακτικά Εσοδα - Δημόσιες Δαπάνες]/κΕεΠ /
(δεξιά κλίμακα) κ
Σχήμα ιο. Δημόσιο χρέος, προὔπολογισμός και δημόσιες δαπάνες ως ποσοστάτου ΑΕΠ.”
Το δημόσιο χρέος από το 1927 και μετά κυμαίνεται σε υψηλά επίπεδα τα οποία βεβαίως η κυβέρνηση μπορεί να το συντηρεί επί μακρόν, βεβαίως, στο βαθμό που το διεθνές περιβάλλον το επιτρέπει. Στην περίπτωση όμως που βαθαίνει η κρίση, εντείνονται οι διεθνείς ανταγωνισμοί και αυξάνεται η αβεβαιότητα, τότε οι τράπεζες γίνονται φειδωλές στην χορήγηση δανείων και όταν χορηγούν δάνεια το κάνουν υπό όρους δυσβάσταχτους για τους δανειζόμενους. Αυτή φαίνεται να ήταν η περίπτωση της Ελλάδας στη δεκαετίατου 1930. Στο σημείο αυτό να πούμε λίγα λόγια για τα στοιχεία δημόσιου χρέους που σχεδόν πάντα είναι υπό συζήτηση. Αν και ο ορισμός του δημόσιου χρέους είναι η συσσώρευση ελλειμμάτων, εντούτοις η εκτίμησή του αφενός δεν
μπορεί να περιοριστεί σε μια απλή άθροιση, αφετέρου ποιοι λογαριασμοί
συμπεριλαμβάνονται σε αυτήν την άθροιση και πότε; Αποτελούν ακόμη και σήμερα ανοιχτά ζητήματα. Τα στοιχεία που παραθέτουμε προέρχονται από
35 Τα στοιχεία χρέους, ελλείμματος και κρατικών δαπανών προέρχονται απὀ τον ΜαΖοννοι
(2002, σ. 297) ενώ τα στοιχεία ΑΕΠΙ είναι από το Κωστελένος οἱ αἰ. (2007). Τα στοιχεία
του λόγου χρέους προς ΑΕΠΙ σύμφωνα με τις ανωτέρω πηγές φτάνουν στο μέγιστο το
1921 για να πέσει κατά 40 ποσοστιαίες μονάδες μέσα σε ένα έτος. Το φαινόμενο της θεα. ματικής ανόδου και πτώσης παρατηρήθηκε καιτα χρόνια που ακολούθησαν, πράγμαπου δηλώνει τις μεγάλες νομισματικές αναταράξεις του μεσοπολέμου, Διαφορετική εικόνα
προσλαμβάνουμε απόὀ τα στοιχεία χρέους των οη]ιανί απ Κοροί (20Η) που παρότι
χρησιμοποιούν την ἴδια βάση δεδομένωωςν προς το ΑΕΠ εντούτοις ο λόγος χρέους προς
ΑΕΠΙ διατηρείται σὲ σχετικά χαμηλά επίπεδα μέχρι το 1027 και ἐκτοτε οἱ δύο εκτιμήσεις τοῦ δημοσίου χρέος ως προς το ΑΕΠ ακολουθούν πρι "ογγιστικά παρόμοια πορεία.


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1930 253
τη βάση δεδομένων των Εἰεπ]ατί απά Κοροβ (2011) που αντιπαραθέσαμε με αυτά του βιβλίου του Μαζοννει (2002). Τέλος, επισημαίνουμε ότι η ποιότητα των στοιχείων ελλείμματος και δημόσιου χρέους παραμένει ένα ζητούμενο που δεν φαίνεται ότι οι γνώσεις μας περί αυτού έχουν βελτιωθεί έκτοτε. Όσον αφορά την εκτίμηση του ΑΕΠΙ θεωρούμε ότι οι μετρήσεις της εποχής εκείνης ήταν (ίσως) πιο αξιόπιστες από τις σημερινές” και αυτό όχι γιατί οι σημερινές εκτιμήσεις κάθε τόσο αναθεωρούνται, αλλά περισσότερο γιατί ο τομέας των υπηρεσιών δεν ήταν τόσο αναπτυγμένος και άρα η μέτρηση του ΑΕΠ σχετιζόταν περισσότερο με υλικά αγαθά και λιγότερο με υπηρεσίες και μάλιστα τεκμαρτές (δηλαδή πλασματικές) υπηρεσίες, όπως π.χ. αυτές των σημερινών εθνικών λογαριασμών, όπου οι ιδιοκτήτες των οικιών που οι ίδιοι διαμένουν θεωρούνται ότι ενοικιάζουν τις οικίες τους στους εαυτούς τους και τα «ενοίκια» που «εισπράττουν», όπως επίσης και πολλά άλλα «εισοδήματα» προστίθενται στο ΛΕΠ. Καθώς η βαρύτητα των υπηρεσιών και των τεκμαρτών εισοδημάτων αυξάνεται, κατά τη γνώμη μας, η απόκλιση από την πραγματικότητα μετο πέρασμα του χρόνου διευρύνεται παρά μειώνεται. Για να έχουμε όμως μια ιδέα διαφόρων εκτιμήσεων του ΑΕΠ στο Σχήμα 1 που ακολουθεί παραθέτουμετρεις εναλλακτικές εκτιμήσεις του λόγου χρέους προς ΑΕΠΙ, που όλες δείχνουν την ίδια τάση ενός αναμφίβολα ιδιαίτερα υψηλού ποσοστού.
) κος ας -
Γἳ. ΑΕΓΙ, Μουσμαίτης, Δερηλής
178
1] ΑΕΠ Κωστελένος
128
1]
] / -- Ευελπίδης
[ο] ἡ τ τ τ τ -- τ τ τ101. 10 14 1022 1893 18 192 1926 107 1928 1029 1020 11 1θασ 1933 190 1 1 18537
Σχήμα 1. Δημόσια χρέος ὡς ποσοστότου ΑΕΠΙ
20 Αυτό δεν αποτελεί μομφή για τις αναθεωρήσεις του ΑΡΤ της Ελλάδας της τελευταίας επταετίας, αλλά γενικότερα τα στοιχεία ΑΕΠ αναθεωρούνται είτε επειδή βασίζονται σε εκτιμήσεις διαφόρων συστατικών του ΑΕΤΤ είτε επειδή οἱ ορισμοί (συστήματα εθνικών λογαριασμών) αλλάζουν


2 5 4
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
Η
Σ υ ζ ή τ η σ η
γ ι α
τ η ν
Κ ρ ί σ η
τ ο υ
| 9 3 0
Μ ι α
τ ο λ μ η ρ ή
α λ λ ά
ε ξ α ι ρ ε τ ι κ ά
ε ν δ ι α φ έ ρ ο υ σ α
ά π ο ψ η
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ε ι
ό τ ι
η
Ε λ 
λ ά δ α
ε π η ρ ε ά σ τ η κ ε
θ ε τ ι κ ά
α π ό
τ η
δ ι ε θ ν ή
κ ρ ί σ η
τ ο υ
1 9 3 0
κ α ι
μ ά λ ι σ τ α
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι ά
τ η ς
ο
ρ υ θ μ ό ς
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς
τ ο υ
β ι ο μ η χ α ν ι κ ο ύ
π ρ ο ϊ ό ν τ ο ς
υ π ή ρ ξ ε
( δ ι
α ί τ ε ρ α
υ ψ η λ ό ς
( Β ε ρ γ ό π ο υ λ ο ς
1 9 7 9 ) .
Η
ά π ο ψ η
α υ τ ή
β α σ ί ζ ε τ α ι
κ υ ρ ί ω ς
σ τ α
δ ε δ ο μ έ ν α
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
β ι ο μ η χ α ν ί α ς
τ η ς
π ε ρ ι ό δ ο υ
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 9
( β λ έ π ε
π . χ .
Π ί ν α κ ε ς
3
κ α ι
5 ) .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
5
π α ρ α τ η ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
α ν
λ ά β ο υ μ ε τ ο
[ 9 2 3
ω ς
έ τ ο ς
β ά σ η ς ,
τ ό τ ε
μ ό ν ο
η
Ε λ λ ά δ α ,
α ν ά μ ε σ α
σ ε
μ ι α
π λ ε ι ά δ α
χ ω ρ ώ ν ,
έ χ ε ι
ν α
π α ρ ο υ σ ι ά σ ε ι
γ ε ν ι κ ό
δ ε ί κ τ η
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
τ ο
1 9 3 2
( δ η 
λ α δ ή
τ ο
έ τ ο ς
τ η ς
έ ξ α ρ σ η ς
τ η ς
κ ρ ί σ η ς
δ ι ε θ ν ώ ς )
υ ψ η λ ό τ ε ρ ο
τ ο υ
έ τ ο υ ς
1 9 2 9 !
Α ν
λ ά β ο υ μ ε
υ π ό ψ η
τ η ν
π λ ή ρ η
π ε ρ ί ο δ ο
1 9 2 9 - 1 9 3 7
( β λ έ π ε
τ η ν
τ ρ ί τ η
σ τ ή λ η
τ ο υ
[ Π ί ν α κ α
5 ) ,
τ ό τ ε
η
α ύ ξ η σ η
τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
τ η ς
Ε λ λ ά δ α ς
υ π ο λ ε ί π ε τ α ι
μ ό ν ο τ η ς
Ι α π ω ν ί α ς .
Μ ε
α υ τ έ ς τ ι ς
ε π ι δ ό σ ε ι ς
ε ί ν α ι
π ο λ ύ
δ ύ σ κ ο λ ο
ν α
ι σ χ υ ρ ι σ τ ε ί
κ α ν ε ί ς
ό τ ι
ο
β ι ο μ η χ α ν ι κ ό ς
τ ο υ λ ά χ ι σ τ ο ν
τ ο μ έ α ς
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
τ ε λ ο ύ σ ε
υ π ό
σ υ ν θ ή κ ε ς
β α θ ι ά ς
κ ρ ί σ η ς .
Δ ε ν
υ π ά ρ χ ε ι
α μ φ ι β ο λ ί α
ό τ ι
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 9 ,
η
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή
π α ρ α γ ω γ ή
α υ ξ α ν ό τ α ν
κ α ι ,
μ ά
λ ι σ τ α ,
μ ε
α ρ κ ε τ ά
υ ψ η λ ό
μ έ σ ο
ρ υ θ μ ό
μ ε γ έ θ υ ν σ η ς .
Τ ο
π ρ ό β λ η μ α
π ο υ
ε ν τ ο .
π ί ζ ο υ μ ε
σ τ η ν
α ν ά λ υ σ η
τ ο υ
Β ε ρ γ ό π ο υ λ ο υ
ε ί ν α ι
ό τ ι
α φ ε ν ό ς
π ε ρ ι ο ρ ί ζ ε τ α ι
σ τ ι ]
β ι ο μ η χ α ν ί α
( π ο υ
τ ο
μ ε ρ ί δ ι ο
τ η ς
σ τ ο
σ υ ν ο λ ι κ ό
π ρ ο ϊ ό ν
ή τ α ν
τ η ς
τ ά ξ η ς
τ ο υ
Ι 0 7 6
π ε ρ ί π ο υ )
κ α ι
υ π ο β α θ μ ί ζ ε ι
τ η
σ η μ α σ ί α
τ ω ν
υ π ό λ ο ι π ω ν
τ ο μ έ ω ν
τ η ς
ο ι κ ο
ν ο μ ί α ς ,
α φ ε τ έ ρ ο υ
η
θ ε ώ ρ η σ ή
τ ο υ
ε ί ν α ι
β ρ α χ υ χ ρ ό ν ι α ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι
α ν α φ έ
Ρ ρ ε τ α ι
κ υ ρ ί ω ς
σ τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 9 2 9 - 1 9 3 2
κ α ι ,
ά ρ α ,
δ ε ν
σ υ μ π ε ρ ι λ α μ β ά ν ε ι
τ α
έ τ η
π ρ ι ν τ ο
1 9 2 9
κ α ι
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 2 .
Τ α
δ ι α θ έ σ ι μ α
σ τ ο ι χ ε ί α
γ ι α
τ ο υ ς
ε π ι μ έ ρ ο υ ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ο ύ ς
κ λ ά δ ο υ ς
σ υ μ
Φ ω ν ο ύ ν
μ ε
α π ό ψ ε ι ς
π ο υ
υ π ο σ τ η ρ ί ζ ο υ ν
ό τ ι
η
ε λ λ η ν ι κ ή
β ι ο μ η χ α ν ί α
δ ε ν
υ π
σ τ η
τ ι ς
ο δ υ ν η ρ έ ς
σ υ ν έ π ε ι ε ς
τ η ς
κ ρ ί σ η ς .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
ο
γ ε ν ι κ ό ς
δ ε ί κ τ η ς
β ι ο
μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
α κ ο λ ο υ θ ε ί
α ν ο δ ι κ ή
π ο ρ ε ί α
( ό π ω ς
δ ε ί χ ν ε τ α ι
κ α ι
σ τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
τ ο υ
Π ί ν α κ α
5 ) ,
η
ο π ο ί α
ω σ τ ό σ ο
δ ε ν
ε ί ν α ι
γ ρ α μ μ ι κ ή
κ α ι
α ν
λ ά β ο υ μ ι
υ π ό ψ η
τ ι ς
δ ε κ α ε τ ί ε ς
τ ο υ
1 9 2 0
κ α ι
τ ο υ
1 9 3 0
μ α ζ ί ,
τ ό τ ε
ε ν τ ο π ί ζ ο υ μ ε τ ι ς
υ φ έ
σ ε ι ς
τ ω ν
ε τ ώ ν
1 9 2 2 ,
1 9 2 6
κ α ι
β ε β α ί ω ς
τ ο υ
1 9 3 2
( β λ έ π ε
Σ χ ή μ α
1 2
π ο υ
α κ ο λ ο υ
θ ε ! ) .
Ε ί ν α ι
α δ ι α μ φ ι σ β ή τ η τ ο
ό τ ι
η
ε λ λ η ν ι κ ή
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή
π α ρ α γ ω γ ή
μ ε τ ά
τ ο
Ι 9 3 2 2
γ ν ώ ρ ι σ ε
μ ι α
π ε ρ ί ο δ ο
α ν ό δ ο υ ,
π ο υ
τ α
α ί τ ι ά
τ η ς
θ α
π ρ έ π ε ι
ν α
α ν α ζ η τ ι
θ ο ύ ν
σ τ ο
φ τ η ν ό
ε ρ γ α τ ι κ ό
κ ό σ τ ο ς ,
τ ο
ο π ο ί ο
ή τ α ν
τ ο
α π ο τ έ λ ε σ μ α
τ η ς
ε γ κ α τ ά
σ τ α σ η ς
ε ν ό ς
κ α ι
π λ έ ο ν
ε κ α τ ο μ μ υ ρ ί ο υ
π ρ ο σ φ ύ γ ω ν
μ ε τ ά
τ ο
1 9 2 2 ,
σ τ ο
σ χ ε τ ι κ ά
α δ ύ ν α μ ο
ε ρ γ α τ ι κ ό
κ ί ν η μ α
τ η ς
ε π ο χ ή ς
ε κ ε ί ν η ς ,
σ τ η
μ ε γ ά λ η
υ π ο τ ί μ η σ η
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
τ ο υ
1 9 2 2 ,
σ τ ο υ ς
π ε ρ ι ο ρ ι σ μ ο ύ ς
π ο υ
ε π ι β λ ή θ η κ α ν
σ τ ι ς
ε ι σ α γ ω γ έ ς ,
ό π ω ς
ε π ί σ η ς
κ α ι
σ τ η ν
α υ ξ η μ έ ν η
ε γ χ ώ ρ ι α
ζ ή τ η σ η
γ ι α
κ α τ α ν α λ ω τ ι κ ά
α γ α θ ά
( λ ό γ ω
τ η ς
α ὐ ξ η σ η ς
τ ο υ
π λ η θ υ σ μ ο ύ ) ,
Γ Ι
δ ι ε ύ ρ υ ν σ η
τ η ς
ε σ ω τ ε ρ ι κ ή ς
α γ ο ρ ά ς
κ α ι
η
υ π ο κ α τ ά σ τ α σ η
γ ε ν ι κ ό τ ε ρ α
τ ω ν
π ι σ α γ ω γ ώ ν
λ ό γ ω
τ ο υ
π ρ ο σ τ α τ ε υ τ ι κ ο ύ


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1930 255
δασμολογίου συνάδουν μετα διαθέσιμα στοιχεία που δείχνουν ότιτο μερίδιο των εγχώριων βιομηχανιών στην ιδιωτική κατανάλωση από 58,630 που ήταν τὸ 1928 αυξάνεται στο 72,8ύ0το 1936 και στο 8Ι,6ὕοτο 1929 (Ετονίς 19686, σ.
18).
Έτη Χώρες 1929-1932 1932-37 1929-37
πωνία -2,0 74,4 71
Γλλάδα 1,0 49,3 5Ί
Φινλανδία «17 79,5 49
Σουηδία .. 67,4 49
Ουγγαρία -23 77,9 37
Μεγάλη Βρετανία «17 49.3 24
Γερμανία -42 100,0 16
Λυστρία -39 ο 6
Ιταλία ΣΧ) 49,2
Βέλγιο -3Ί 36,2 -6
ΗΠΑ -46 70,3 -δ
Ολανδία -38 46,7 -9
Γαλλία -31Ί 4,3 -28
Πίνακας 5. Δείκτης βιομηχανικής παραγωγής το 1032 σε διάφορες χώρες (06)”
Την άποψη περί διεύρυνσης της εσωτερικής αγοράς και την υποκατάστα
ση των εισαγωγών την υποστηρίζει ο Βεργόπουλος (1979, σ. 75), ο οποίος παρατηρεί όὁτι στο διάστημα αυτό ούτε οι εισαγωγές της βιομηχανίας, αλλά ούτε και οι εξαγωγές ακολούθησαν τους ρυθμούς μεγέθυνσης της βιομηχα
νίας, Γιο συγκεκριμένα, την περίοδο 1925-1938 η αύξηση της βιομηχανικής παραγωγής ήταν της τάξης του 68ύ6, ενώ την ίδια περίοδο οι βιομηχανικές εξαγωγές αυξήθηκαν μόνο κατά 1600 και οι εισαγωγές κατά 2090.
Έχει επισημανθεί ότι η κρίση εκδηλώνεται στην Ελλάδα (όπως και στις άλλες χώρες) πριν από την κατάρρευση του χρηματιστηρίου της Νέας Υόρ
ο Ἱα στοιχεία προ ήρχονται από τον Εουα οἱ αἱ σου, ο. 08)


2 5 6
Ο Ι Κ Ο Ν Ο Μ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Ε Λ Λ Α Δ Α Σ
κ η ς
τ ο
1 9 2 9 ,
ό π ω ς
α υ τ ό
δ ι α π ι σ τ ώ ν ε τ α ι
α π ό
τ ι ς
ε ξ ε λ ί ξ ε ι ς
π ο υ
έ λ α β α ν
χ ώ ρ α
σ τ ο ν
α γ ρ ο τ ι κ ό
τ ο μ έ α
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
( Κ ω σ τ ή ς
1 9 8 9 ,
σ .
4 2
κ α ι
Χ α τ ζ η ι ω σ ή φ
1 9 3 4 ,
σ .
4 4 8 ) .
Σ ύ μ φ ω ν α
μ ε
τ ο ν
Κ ω σ τ ή
( 1 9 8 9 )
γ ι α
τ η ν
κ α τ α ν ό η σ η
τ ω ν
μ η 
χ α ν ι σ μ ώ ν
τ η ς
κ ρ ί σ η ς
α π α ι τ ε ί τ α ι
μ ι α
μ α κ ρ ο χ ρ ό ν ι α
θ ε ώ ρ η σ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς .
Υ π ό
α υ τ ή
τ η ν
έ ν ν ο ι α
ο
Κ ω σ τ ή ς
α σ κ ε ί
κ ρ ι τ ι κ ή
σ ε
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ο υ ς
τ η ς
δ ε κ α ε 
τ ί α ς
τ ο υ
1 9 3 0 ,
ό π ω ς
π . χ .
σ τ ο ν
Σ τ ε φ α ν ί δ η
( 1 9 3 2 ) ,
ο
ο π ο ί ο ς
α π έ δ ι δ ε
τ η ν
κ ρ ί σ η
σ τ η
μ ε γ ά λ η
έ κ τ α σ η
π ο υ
έ λ α β ε
ο
κ ρ α τ ι κ ό ς
δ α ν ε ι σ μ ό ς
κ α ι
σ τ ι ς
σ υ ν έ π ε ι έ ς
τ ο υ
σ τ η ν
ο ι κ ο ν ο μ ί α
τ η ς
χ ώ ρ α ς ,
κ α θ ώ ς
κ α ι
σ τ η ν
π τ ώ χ ε υ σ η ,
γ ι α
τ έ τ α ρ τ η
φ ο ρ ά ,
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
κ ρ ά τ ο υ ς
τ ο
1 9 3 2 .
Τ ο
ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν
τ ω ν
ο ι κ ο ν ο μ ο λ ό γ ω ν
τ η ς
δ ε 
κ α ε τ ί α ς
τ ο υ
1 9 2 0
ή τ α ν
σ τ ρ α μ μ έ ν ο
σ τ ο ν
χ α ρ α κ τ ή ρ α τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί 
α ς
κ α ι
σ τ η
φ ά σ η
τ ο υ
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
κ ύ κ λ ο υ
π ο υ
β ρ ι σ κ ό τ α ν . ”
Γ ι α
τ ο
σ κ ο π ό
α υ τ ό
ι δ ρ ύ θ η κ ε
τ ο
Α ν ώ τ α τ ο
Ο ι κ ο ν ο μ ι κ ό
Σ υ μ β ο ύ λ ι ο
( Α Ο Σ )
π ο υ
δ η μ ο σ ί ε υ σ ε
μ ι α
σ ε ι ρ ά
α π ὀ
ε τ ή σ ι α
σ τ ο ι χ ε ί α ,
σ ε
μ ι α
π ρ ο σ π ά θ ε ι α
α π ο σ α φ ή ν ι σ η ς
τ η ς
φ ά 
σ η ς
ό π ο υ
β ρ ι σ κ ό τ α ν
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α .
Έ τ σ ι ,
γ ι α
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 9 2 1 - 1 9 3 8 ,
σ τ ο
Σ χ ή μ α
1 2
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ο υ μ ε
τ ο
γ ε ν ι κ ό
δ ε ί κ τ η
τ η ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ὅ ρ α σ τ η 
ρ ι ό τ η τ α ς ,
μ α ζ ί
μ ε
τ ο ν
δ ε ί κ τ η
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
π ο υ
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
ο
Μ α 7 ο ν ν ο ι
( 2 0 0 2
Π 9 ο 9 Ι ] ) .
Π α ρ α τ η ρ ο ύ μ ε
ό τ ι
ο
δ ε ί κ τ η ς τ ο υ
Α Ο Σ
( π ο υ
κ α τ α σ κ ε υ ά σ τ η κ ε
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε
δ ι ε θ ν ή
π ρ ό τ υ π α )
σ ε
γ ε ν ι κ έ ς
γ ρ α μ μ έ ς
α π ο τ υ π ώ ν ε ι τ ι ς
π ε ρ ι ό δ ο υ ς
κ ά μ ψ η ς
κ α ι
α ν ό δ ο υ
τ η ς
ε λ λ η ν ι κ ή ς
ο ι κ ο ν ο μ ί α ς
κ α ι
σ υ μ φ ω ν ε ί
μ ε τ η ν
ά π ο ψ η
π ο υ
υ π ο σ τ η 
ρ ί ζ ε ι
ό τ ι
η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
κ ρ ί σ η
α ρ χ ί ζ ε ι τ η
δ ε κ α ε τ ί α τ ο υ
1 9 2 0 ,
α π λ ά
τ α
έ τ η
1 9 2 9 
Ι 9 3 2
ή τ α ν
ί σ ω ς
α π ό
τ α
χ ε ι ρ ό τ ε ρ α ,
ό χ ι
μ ό ν ο
γ ι α
τ η ν
Ε λ λ ά δ α
α λ λ ά
κ α ι
δ ι ε 
θ ν ώ ς .
Π α ρ ό μ ο ι α
ε ί ν α ι
κ α ι
η
π ο ρ ε ί α
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
π ο υ
π α ρ ο υ σ ι ά ζ ε ι
ο
Μ α ζ ο ν ν ε ι
( 2 0 0 2
[ 1 9 9 1 ] ) ,
ε ν ώ
η
Χ ρ ι σ τ ο δ ο υ λ ά κ η
( 2 0 0 1 )
κ ά ν ε ι
μ ι α
π ρ ο σ π ά θ ε ι α
ε π α ν ε κ τ ί μ η σ η ς
τ ο υ
δ ε ί κ τ η
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω γ ή ς
δ ε ί 
Χ ν ο ν τ α ς
έ τ σ ι
ό τ ι τ ο
1 9 3 2
ή τ α ν
ε λ α φ ρ ώ ς
χ α μ η λ ό τ ε ρ ο ς
α π ’
ό τ ι τ ο
1 9 2 9
κ α ι
ά ρ α
η
ἑ λ λ η ν ι κ ή
β ι ο μ η χ α ν ί α
δ ε ν
δ ι α φ έ ρ ε ι
α π ό
τ ι ς
υ π ό λ ο ι π ε ς
π ο υ
π α ρ α τ ί θ ε ν τ α ι
σ τ ο ν
Π ί ν α κ α
5 .
Γ ν ώ μ η
μ α ς
ε ί ν α ι
ό τ ι
τ ο
α ν
ο
δ ε ί κ τ η ς
β ι ο μ η χ α ν ι κ ή ς
π α ρ α γ ω
γ ή ς
α υ ξ ή θ η κ ε
ή
μ ε ι ώ θ η κ ε
γ ι α
λ ί γ ε ς
π ο σ ο σ τ ι α ί ε ς
μ ο ν ά δ ε ς
σ τ η
δ ι ά ρ κ ε ι α
τ ο υ
Ι 9 2 3 - 1 9 3 2
ε ί ν α ι
χ ω ρ ί ς
ι δ ι α ί τ ε ρ α
μ ε γ ά λ η
σ η μ α σ ί α
γ ι α
τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
τ η ς
π ε ρ ι ό δ ο υ ,
δ ι ό τ ι
π ο λ ύ
α π λ ά
τ ο
ε ι δ ι κ ό
β ά ρ ο ς
τ ο υ
β ι ο μ η χ α ν ι κ ο ύ
τ ο μ έ α
ή τ α ν
π ο λ ύ
μ ι κ ρ ό ,
ή τ ο ι
7 , 7 2 7 0
τ η ν
π ε ρ ί ο δ ο
1 9 2 9 - 1 9 3 3
κ α ι
8 , 2 9 0 6
τ ο
1 9 3 3 - 1 9 3 9
( Κ ω .
σ τ ε λ έ ν ο ς
ο ἱ
α ἰ .
2 0 0 7 ,
σ .
1 4 7 ) .
Η
ε γ κ υ ρ ό τ η τ α ,
ό μ ω ς ,
τ ο υ
γ ε ν ι κ ο ύ
δ ε ί κ τ η
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ὁ ρ α σ τ η ρ ι ό τ η
τ α ς
έ χ ε ι
α μ φ ι σ β η τ η θ ε ί ,
δ ι ό τ ι
π α ρ α γ ν ω ρ ί ζ ε ι
τ ο
μ ε γ ά λ ο
ε ι δ ι κ ό
β ά ρ ο ς
τ ο υ
α γ ρ ο τ ι κ ο ύ
τ ο μ έ α
( Κ ω σ τ ή ς
1 9 8 9 ) .
Τ ο
Λ Ο Σ
σ τ ο
σ χ η μ α τ ι σ μ ό
τ ο υ
γ ε ν ι κ ο ύ
δ ε ί
2 5
Ο ι
σ υ γ κ ρ ί σ ε ι ς
ε ί ν α ι
σ χ ε τ ι κ έ ς
κ α ι
π ε ρ ι ο ρ ί ζ ο ν τ α ι
σ ι
η
Ε λ λ ά δ α
κ α ι
ό χ ι
α ν α γ κ α σ τ ι κ ά
σ τ ο
δ ι
Ο ν ή
χ ώ ρ ο


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 257
κτη οικονομικής δραστηριότητας εκτιμά την αγροτική παραγωγή στο 20060 της συνολικής, ενώτο ειδικό βάρος του αγροτικού τομέα θα έπρεπενα είναι αρκετά μεγαλύτερο. Στην πραγματικότητα, όμως, βασιζόμενοι στα στοιχεία εθνικού εισοδήματος που παρουσιάζει ο Δερτιλής (1999), βρίσκουμε ότι το ΛΕΙ του αγροτικού τομέα την περίοδο αυτή είναι της τάξης του 25060 του συνολικού ΑΕΠΙ και, κατά συνέπεια, ογενικός δείκτης του ΑΟΣ δεν είναι και τόσο μεροληπτικός ὡς προς την αγροτική παραγωγή. Συγκρίσιμα ποσοστά λαμβάνουμε και με τα στοιχεία του Κωστελένου οἱ αἰ. (2007, σ. 146) στα οποία το ποσοστό του αγροτικού ΑΕΠΙ στο συνολικό ΑΕΠΙ είναι 34,78ύ60 την περίοδο 1922-1932 και φτάνει στο 25,190 την περίοδο 1933-1929.
105 μο μ νή
ος Δείκαις Μασοντοτ ”.-α
9’
ρα
15
όν
.”.
μ ΔείκΌις ΑΟΣ
κ] Τ τ --ι τὰ το
110. 192 1924 Ι06 «1918 1930 1932 {1934 1936 1938
Σχήμα 12. Δείκτες οικονομικής δραστηριότητας
Γνδιαφέρον επίσης παρουσιάζει ο αναπροσανατολισμός του ελληνικού εξωτερικού εμπορίου (Πίνακας 6). Η Γερμανία καταλαμβάνει τη θέση του κύριου εμπορικού εταίρουτης Ελλάδας και αυτό γιατίτο εμπόριο διεξάγεται μέσω συμψηφιστικών τεχνικών και άρα δεν χρειάζεται η μεσολάβηση χρήματος (συναλλάγματος). Αν και η στροφή αυτή, εκ πρώτης όψεως, φαίνεται αδιάφορη, εντούτοις μετά την απελευθέρωση, η ελληνική οικονομία είχε μια επιπλέον δυσκολία να ξεπεράσει καθώς αφορούσε τον κύριο εμπορικό της εταίροτην Γορμανία που χρειάστηκε αρκετά χρόνια για να επανακάμψτι.


258 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ,
Εισαγωγές από 1929 1933 1938 1939
ΗΠΑ 16,7 9,8 ] 7,0 ΗΒ 27 14,3 13,0 12,0
Γερμανία 94 10.2 28,8 299 Ιταλία 56 5,6 3.3 5,3
Εξαγωγές προς
ΗΠΑ 16,0 125 17,0 21,6 ΗΒ 11,6 18,9 8,3 13,6
Γερμανία 23,0 17,8 38,4 2.5
Ιταλία 18,2 140 50 6,3
Πίνακας 6. Προορισμός των εισαγωγών και εξαγωγών, 1929-1939 σε ποσοστά 3
Περίληψη - Συμπεράσματα
Σε μια συνολική αποτίμηση των δεκαετιών 1920 και 1930 είναι βέβαιο ότι η ελληνική οικονομία πέρασε από μία μεγάλη δοκιμασία. Πώς άλλωστε θα ήταν δυνατό να ήταν διαφορετικά, δεδομένου ότι η κρίση είχε λάβει παγκόσμιες διαστάσεις και η Ελλάδα αποτελούσε συστατικό της διεθνούς οικονομίας. Από τα διαθέσιμα στοιχεία, διαπιστώνουμε ότι η κρίση έπληξε κυρίως την αγροτική παραγωγή και τον πληθυσμό της υπαίθρου και λιγότερο τη βιομηχανική παραγωγή, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι οι εργαζόμενοι στη βιομηχανία είχαν επωφεληθεί: τουναντίον, τα στοιχεία δείχνουν μείωση του πραγματικού μισθού, μείωση της απασχόλησης και μεγάλη αύξηση του αριθμού των ανέργων που μας κάνουν να εικάσουμε ότι μεγάλο μέροςτους προέρχονταν απότην βιομηχανία. Η αύξηση του πληθυσμού που ακολούθη σε μετην εγκατάσταση ενός και πλέον εκατομμυρίου προσφύγων ενίσχυσε τη συνολική ζήτηση,” και, ταυτόχρονα, αποτέλεσε φθηνό εργατικό δυναμι κό που συνέβαλε στην αύξηση της παραγωγής, στη μείωση των πραγματι κών μισθών και στην αύξηση των κερδών. Ακόμη οἱ γνώσεις και επιδεξιό τητες που έφεραν μαζί τους οι πρόσφυγες οδήγησαν στη δημιουργία νέων επιχειρηματικών κλάδων, όπως π.χ. η ταπητουργία και η μεταξουργία. Τα οικονομικά του μεσοπολέμου έχουν εξαιρετικό ενδιαφέρον δεδομέ νου ότι παρουσιάζουν εκπληκτικές ομοιότητες με την κρίση που ξέσπαοι
20. Εετούπουλος (2007)
10. ΤΗ αὐξησι ζήτησης χώταν τόσο απὀ την αύξηση του πληθυσμού όσο κ
ἑήση της ζήτησης προερχόταν τόσο απὀ την αὐέηση του πληθυσμού όσο και απὀ τα κρατικά βοηθήματα που δίνονταν στους πρόσφυγες για αρκετά χρόνια


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΩΜΙΚΗ ΑΝΟΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920 259
στατέλητου 2007 και συνεχίζεταιγια τέταρτο χρόνο καθώς δεν φαίνεταινα έχουν αρθεί οι λόγοι που τη δημιούργησαν. Είναι επίσης γεγονός ότι η κρίση του μεσοπολέμου δεν έχει μελετηθεί όσο θα έπρεπε και ούτε έχουν αξιοποιἠθεί τα διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία στο βαθμό που θα έπρεπε. Ορισμένα συμπεράσματα που συνάγονται από την μελέτη της περιόδου είναι ότι η Ελλάδα, όπως και οι περισσότερες χώρες, βρισκόταν σε κρισιακή κατάσταση απότις αρχές της δεκαετίας του 1920 και το 19258, μετο πρόγραμμα νομισματικής σταθερότητας, όλα έδειχναν ότι τα χειρότερα είχαν περάσει. Αλίμονο, όμως, την περίοδο 1929-1932 έτος έξαρσης της διεθνούς κρίσης δεν εκδηλώνεται στο ΑΕΠ της Ελλάδας και ιδίως στο βιομηχανικό ΑΕΠΙ, ενώ το αγροτικό παρουσιάζει κάποια κάμψη. Η κρίση των ετών 1929-1922, εκδηλώθηκε ως νομισματική και κυρίως δημοσιονομική. Οι πολιτικές που ακολουθήθηκαν βασίζονταν σε λαθεμένη ερμηνεία των φαινομένων. Έτσι λοιπόν η πολιτική της σκληρής δραχμής στην οποία επέμενε ο Βενιζέλος απέτυχε, όπως επίσης διαψεύστηκαν και οι προσδοκίες του Βενιζέλου για τη σύναψη νέου διεθνούς δανείου. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η περιρρέουσα ατμόσφαιρα της εποχής είχε αλλάξει άρδην. Οι κυβερνήσεις δεν ενδιαφέρονταν για τη συνοχή του συστήματος συνολικά, αλλά για τη σωτηρία της δικής τους χώρας και η έννοια της αυτάρκειας είχε υιοθετηθεί διεθνώς και αυτό σήμαινε ότι δεν υπήρχαν περιθώρια για παροχή βοήθειας σε άλλες χώρες. Είναι γεγονός, όμως, ότι οι χώρες τα χρόνια εκείνα ήταν λιγότερο εξαρτώμενες απὀ τις διεθνείς οικονομικές τους σχέσεις και τα περιθώρια εθνικών πολιτικών πολύ ευρύτερα από ότι σήμερα. Η μεγάλη αύξηση του χρέους και η αδυναμία εξυπηρέτησής του οδήγήσαν το 1932 στην πτώχευση και στη μεγάλη υποτίμηση της δραχμής. Την ἴδια χρονιά λήφθησαν μια σειρά μέτρων που ενίσχυσαν τον ρόλο της Ἐτ[ῆ, κατήργησαν ουσιαστικά την αγορά συναλλάγματος, επέβαλαν περιορισμούς στις εισαγωγές, και ενθάρρυναν την εγχώρια παραγωγή ενδυναμώνοντας τις εσωτερικές διασυνδέσεις της ελληνικής οικονομίας. Ακόμη, πόροι, που προορίζονταν για χρεολύσια και τόκους, χρησιμοποιήθηκαν στη χρηματοδότηση δημόσιων έργων. Ακολούθησαν έτη με ισοσκελισμένους και ενίοτε πλεονασματικούς προὐπολογισμούς, ὠστόσο είναι φανερό ότι η κατάσταση δεν οδήγησε σε κάτι το εντελώς διαφορετικό και ουσιαστικά ἡ χώρα από το 1938 άρχισε να διολισθαίνει στην ύφεση όπως δείχνουν τα στοιχεία του Μαάάϊδοπ (στο Σχήμα 2). Μεσολάβησαν όμως η κατοχή και ο υπερπληθωρισμός και οι μεταπολεμικοί πλεονασματικοί προὔπολογισμοί σε ουνδυασμμό μετη μεγάλη οικονομική ανάπτυξη που γύρω στο 1908 εξάλειψαντο δημόσιο εξωτερικό χρέος. Το δημόσιο χρέος θα ξαναγίνει πρόβλη
μα δύο δεκαετίες αργότερα.


260
Ερωτήσεις προς
Σκέψη και Συζήτηση
1, Συζητήστε τα είδη επένδυσης σύμφωνα με τον Κέυνς και τη σημασία τους για την οικονομική ανάπτυξη.
2. Ποιοι ήταν οι λόγοι που οδήγησαν τη Μ. Βρετανία στην υιοθέτηση του κανόνα χρυσού; Ἠταν οι λόγοι αυτοί αυστηρά οικονομικοί; Ποια ήταν η άποψη του Κέυνς;
1. Συζητήστε την έννοια της εσωτερικής υποτίμησης, όπως αυτή εκφράστηκε στη Μ. Βρετανία μετά την επιστροφή της στον κανόνα χρυσού.
4. Σχολιάστε την άποψη σύμφωνα με την οποία η Ελλάδα όχι μόνο δεν επηρεάστηκε αρνητικά απὀ την κρίση, αλλά αντίθετα, η διεθνής κρίση συνέβαλε στην οικονομική της ανάπτυξη.
5. Με βάση τα στοιχεία του Πίνακα Ί συζητήστε και κριτικά αξιολογήστε τη μονεταριστική θεωρία για την κρίση του 1930 στις ΗΠΑ. Θα μπορούσε η ἴδια θεωρία να υποστηριχτεί στην περίπτωση της ἑλληνικής οικονομίας; (βλέπε και το Σχήμα 2).
6, Ποια είναι η (διαδεδομένη) κγυνοιανή ερμηνεία
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Υπάρχει μια πλειάδα ερμηνειών της κρίσης του 1930 και το στατιστικό υλικό είναι αρκετά πλούσιο για τον έλεγχο οποιασδήποτε θεωρίας. Οι συνηθισμένες θεωρίες των μονεταριστών και των κεὔνσιανών αποδίδουν την κρίση σε σφάλματα πολιτικής. Οι μονεταριστές θεωρούν την περικοπή της προσφοράς χρήματος ὡς γενεσιουργό αίτιο της κρίσης, επομένως η θεραπεία της κρίσης μπορεί να επιτευχθεί μέσω της κατάλληλης ρύθμισης της προσφοράς χρήματος. Οι κεὔνσιανοί οικονομολόγοι (αυτοί τουλάχιστον που εἶναι πιστοί στις ιδέες της Γενικής Θωρίας) αποδίδουν την κρίση στην αποτυχία του συστήματος της αγοράς να δημιουργήσει επαρκή ενεργό ζήτηση, πράγμα που σημαίνει ότι την αποτυχία αυτή της αγοράς θα πρέπει να την διορθώσει η κρατική παρέμβαση, η οποία μέσω της αύξησης των συνολικών κρατικών δαπανών και την ενθάρρυνση των ιδιωτικών, να δημιουργήσει την απαιτούμενη ενεργό ζήτηση στην οικονομία, ώστε να απασχοπληθεί πλήρως το εργατικό δυναμικό. Τα πρόσφατα Χρόνια έχουν προβληθεί μια σειρά από πιο σύνθετες θεωρίες από οικονομολόγους, όπως π.χ. οι εργασίες των Τεππίη (2001), ΖαΓπον7 (2000), μεταξύ άλλων. Οι μαρξιστικές θεωρίες κρίσης τονίζουν τον ενδογενή της χαρακτήρα, με άλλα λόγια, η κρἱ ση είναι ενδημική στο σύστημα και, άρα, ὅεν μπορεί να αποτραπεί, απλώς οι κυβερνήσεις με τις κατάλληλες πολιτικές μπορούν να απα λύνουν ορισμένες από τις οδυνηρές συνέπειές της, όπως οι μαζικές πτωχεύσεις επιχειρήσεων, τραπεζών και το χειρότερο από όλα, η αυξημένη ανεργία. Επομένως, το λεγόμενο κράτος πρόὀ νοιας, ὅημιουργεί ένα ὀΐκτυ ασφαλείας για την αποτροπή των χειρότερων. Από την πλούσια βιβλιογραφία ξεχωρίζει το βιβλίο του 1οΆπ Κ. Οαἰἱρταί[ῃ (1955) που δίνει μια πολύ γλαφυρή και ταυτόχρονα διδακτική περιγραφή της κατάρρευσης του χρηματιστηρι


ΑΠΟ ΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΘΗΣΗ ΣΤΗΝ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 1920
ου της Νέας Υόρκης. Ενώ ο ίδιος συγγραφέας στο βιβλίο του (1988) αναφέρεται σε γενικότερα ζητήματα, μεταξύ των οποίων συμπεριλαμβάνει πέρα απὀ την οικονομική κρίση του 1930 και την οικονομική πολιτική του Ρούσβελτ, το περίφημο Νιου Ντηλ. Οι Εγἰθάπιαπ και 5εΠνναγίΖζ (1982) δίνουν τη μονεταριστική εκδοχή και ο αντίλογος βρίσκεται στον Τοππίπ (1977]. Εσχάτως ο Τέμιν έχει προσθέσει ακόμη μία ερμηνεία που αξίζει περαιτέρω διερεύνησης. Για μια συνολική αποτίμηση της κρἰσης του 1930 στις ΗΠΑ, συνιστούμε το Βιβλίο του Ηθίίθγοπε: (1993) όπου παρατίθενται οι θεωρίες των μονεταριστών, των κεὔνσιανών και των κοινωνικών δομών συσσώρευσης, μαζί με μια γλαφυρή περιγραφή του οικονομικού κλίματος της περίοδου εκείνης. Στην ελληνική Βιβλιογραφία συνιστούμε το άρθρο του Ψαλιδόπουλου (1990) για μια ευσύνοπτη παρουσίαση των εναλλακτικών θεωριών και τη συζήτηση Ελλήνων οικονομολόγων. Όσον αφορά την ελληνική οικονομία της περιὁδου εκείνης, απὀ τις απόψεις που κατά καιρούς έχουν διατυπωθεί, αυτές του Βεργόπουλου (1979) εγείρουν έναν προβληματισμό που μόνο θετικά έχει να προσφέρει στη βαθύτερη κατανόηση της περιόδου που εξετάζεται. Ο Κωστής (1999) στο ἰδιο ζήτημα έχει μια πιο ρεαλιστική και πλησιέστερη προς τη δική μας προσέγγιση, στο βαθμό μάλιστα που διατείνεται ότι η ανάλυση πρέπει να είναι μακροχρόνια και ότι ο αγροτικός τομέας είχε υποστεί περισσότερο από κάθε άλλον τα δεινά της κρίσης. Ακόμη, ο Μαζοννετ (2002) παρουσιάζει λεΠτομερείς περιγραφές των νομισματικών, ΟΙΚΟΝΟμικών, αλλά και θεσμικών εξελίξεων της περιόὅου του μεσοπολέμου. Όσον αφορά την κρίση η ἁποιή του εἶναι παραπλήσια με αυτήν του Βεργόπουλου. Τέλος, η μονογραφία του Ψαλιδόπουλου (1989) αποτελεί ότι πληρέστερο διαθέτουμε τόσο για τους οικονομολόγους της εποχής εκείνης όσο και για τις θεωρητικές τους προσεγγίσεις. Η έρευνα για την οικονομική κρίση του 1930 ὅεν υπάρχει αμφιβολία ότι θα συνεχίζεται και, ύσον αφορά την περίπτωση της ελληνικής οικονομίας, θεωρούμε ὅτι έχει σημειωθεί σημαντική
261
της κρίσης του 1930 στην περίπτωση των ΗΠΑ; Είναι η κεὐνσιανή άποψη και άποψη του Κέυνς για την κρίση του 1930,
. Ποια είναι τα αίτια
της κρίσης σύμφωνα
με τους αυστριακούς οικονομολόγους; Ποια είναι (αν υπάρχουν) τα κοινά τους σημεία με τους μονεταριστές και ποια μετους κεὐνσιανούς;
. Πώς η μαρξική θεωρία ερμηνεύει την κρίση του 1930 στις ΗΠΑ;
Σχολιάστε την πρόταση ότι «η τιμή του χρυσού αυξάνεται σε περιόδους πληθωρισμού» όπως π.Χ. τη δεκαετία του 1970 και του 1980.
10.Τι αναμένουμε ως προς την τιμή του χρυσού σε περιόδους αντιπληθωρισμού.
11.«Η τιμή του χρυσού κινείται αντικυκλικά». Σχολιάστε.
12.Ποιές συνεπαγωγές της θεωρίας Κοντράτιεβ θεωρείτε να επαληθεύονται απὀ την κρίση του 1930 στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας;
13.Ποια ήταν η κατάσταση στην ελληνική οικονομία τις δεκαετίες 1920 και 19310.


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
π ρ ό ο δ ο ς
κ α ι
α υ τ ό
χ ά ρ η
σ τ α
σ τ ο ι χ ε ί α
χ ρ ο ν ο λ ο 
γ ι κ ώ ν
σ ε ι ρ ώ ν
π ο υ
έ χ ο υ ν
κ α τ α σ κ ε υ α σ τ ε ί
α π ό
τ ο ν
Κ ω σ τ ε λ έ ν ο
ο ί
α ἰ .
2 0 0 7 .
Η
π ε ρ α ι τ έ ρ ω
ε π ε ξ ε ρ γ α σ ί α
τ ω ν
δ ι α θ έ σ ι μ ω ν
ε θ ν ι κ ο λ ο γ ι σ τ ι κ ώ ν
σ τ ο ι χ ε ί ω ν
κ α ι
η
δ ι ά σ π α σ ή
τ ο υ ς
σ ε
δ ι ά φ ο ρ ε ς
ε π ι μ έ ρ ο υ ς
κ α τ η γ ο 
ρ ί ε ς ,
ό π ω ς
π . χ .
α ν ά
τ ο μ ε ί ς
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή ς
ὅ ρ α σ τ η 
ρ ι ό τ η τ α ς
κ α θ ώ ς
κ α ι
π η γ ώ ν
ε ι σ ο δ η μ ά τ ω ν
( κ έ ρ δ η ,
μ ι σ θ ο ί ,
φ ό ρ ο ι
κ . λ π . ) ,
α λ λ ά
κ α ι
δ α π α ν ώ ν ,
ή τ ο ι
κ α τ α ν ά λ ω σ η ,
ε π έ ν δ υ σ η
κ . λ π .
θ α
σ υ μ β ά λ ε ι
σ τ η
β α θ ύ τ ε ρ η
κ α τ α ν ό η σ η
τ ο υ
φ α ι ν ο μ έ ν ο υ
κ α ι
τ ω ν
ε υ 
ρ ύ τ ε ρ ω ν
σ υ ν ε π ε ι ώ ν
π ο υ
ε ί χ ε
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
κ ο ι 
γ ω ν ί α .


Κεφάλαιο Ι0
Αναδρομή στις Πτωχεύσεις του
Ελληνικού Κράτους


Έκαστος τόπος έχει την πληγήν του: Η Αγγλία την ομίχλη, η Αίγυπτος τας οφθαλμίας, η Βλαχία τας ακρίδας και η Ελλάς τους Έλληνας
(Εμμανουήλ Ροΐδης 1836-1904)


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 265
Ε ΠΕΡΙΟΔΟΥΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΡΙΣΕΩΝ, ΟΠΩΣ Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ, παρατηρείται έντονο ενδιαφέρον για τη μελέτη της οικονομικής ιστορίας. Η ιδέα είναι ότι, μελετώντας τα οικονομικά προβλήματα (Φαινόμενα) στην ιστορική τους εξέλιξη, προσδοκούμε να διδαχτούμε και προπάντωννα κατανοήσουμε τους μηχανισμούς και τις μακροχρόνιες τάσεις που διέπουν
τή λειτουργία του οικονομικού συστήματος. Επιπλέον, η οικονομική ιστορία είναι κατά κάποιον τρόπο το εργαστήριο για τον έλεγχο της οικονομι-  ̓ κής θεωρίας. Συνεπώς, χρειαζόμαστε την οικονομική ιστορία προκειμένου να ελέγξουμε τις επιπτώσεις διάφορων πολιτικών που δοκιμάστηκαν στο παρελθόν και να εξαγάγουμε συμπεράσματα για ανάλογες πολιτικές στις σημερινές συνθήκες ή, τέλος, να επεξεργαστούμε εντελώς νέες πολιτικές, λαμβάνοντας την εμπειρία που έχουμε αποκομίσει απὀ προηγούμενες. Η οικονομική ιστορία του καπιταλισμού χαρακτηρίζεται απὀ μακροχρόνιες μεταπτώσεις της οικονομικής δραστηριότητας, «Ίοηρια ἀππέε» σύμφωνα με τον Βταιιάε, «μακρά κύματα» σύμφωνα με τον Κοπάταί[εν,
αλλά καιτον Ηοῦςρανῃ. Οι ΚαϊπΠατί απά Κοροῇ (2011, σ. 1682) στην έρευνά τους για τη σχέση δημόσιου χρέους και πτωχεύσεων αναφέρονται στην εξέλιξη του λόγου δημόσιου χρέους προς ΑΕΠ για 70 χώρες της Αφρικής, Ασίας, Ευρώπης, Βόρειας Αμερικής, Λατινικής Αμερικής και (Ωκεανίας και καταλήγουν στο αναμενόμενο συμπέρασμα ότι στην καθοδική φάση του μακρού κύματος παρατηρούνται οι περισσότερες πτωχεύσεις κρατών. Μάλιστα, διατείνονται ότι οι διαδοχικές πτωχεύσεις μπορεί να απέχουν πέντε χρόνια, δηλαδή δύο πτωχεύσεις σε μια βαθιά ύφεση, ὠστόσο η πιο συνηθιομένη περίπτωση είναι αυτή των 50 χρόνων, μια περίπτωση που συνάδει
με την υπόθεση των μακροχρόνιων κύκλων. ΤΙ ιδέα είναι ότι, στις φάσεις


206 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
της ύφεσης, οι πιο αδύναμες οικονομίες είναι πολύ πιο ευάλωτες και, σε ένα δυσμενές εθνικό και διεθνές κλίμα, είναι πολύ πιθανόν οι δανειακές τους υποχρεώσεις, ακόμη και αν δεν είναι μεγάλες, να οδηγηθούν σε αδυναμία εξεύρεσης χρηματοδότησης και άρα να χρεοκοπήσουν. Αυτή είναι η περίπτωση της ελληνικής οικονομίας, της οποίας σε κάθε περίοδο κρίσης αναδεικνύονταν οι αδυναμίες και υφίστατο μία ή ακόμα και δύο πτωχεύσεις. Ειδικότερα, διακρίνουμε τις ακόλουθες πτωτικές φάσεις της παγκόσμιας οικονομίας και τις αντίστοιχες πτωχεύσεις του ελληνικού κράτους:
Σ Κρίση: 1815-1845, πτωχεύσειςτου 1827 καιτου 1843
Σ Κρίση: Ι8723-Ι596, πτώχευση του 1893
Σ Κρίση: 1920-1945, πτώὠχευσητου 1932
Σ Κρίση: 1970-1950 -;
Σ Κρίση: 2007- «οιονεί» πτώχευση του 2010.
Εξαίρεση αποτελεί η λεγόμενη «βουβή» ύφεση των δεκαετιών 1970 και Ι980, όπου η Ελλάδα φαίνεται να έφτασε πολύ κοντά στην πτώχευση στα τέλη της δεκαετίας του 1980 ή στις αρχές του 1990. Πράγματι, το 1989 διαπιστώθηκε χρηματοδοτικό κενό που δεν μπορούσε να καλυφθεί μέχρι το τέλος του έτους. Δημιουργήθηκε κλίμα ανησυχίας που ενέτεινετις προσπά. θειες συναίνεσης που βρίσκονταν σε εξέλιξη, οι οποίες κατέληξαν στην Οικουμενική Κυβέρνηση με επικεφαλής τον Ξενοφών Ζολώτα. Το πρόβλημα εξακολουθούσε να υφίσταται μέχρι το 1993. Η διεθνής ανάκαμψη καθώς και η χρηματοδότηση απὀ την ΕΟΚ συνέβαλαν να αποφευχθούν τα χειρό τερα, ενώ το ανοδικό κύμα ανάπτυξης δεν άργησενα συμπαρασύρει και την Ελλάδα μέχρι το 2007, οπότε και ξέσπασε εκ νέου οικονομική κρίση και έφερε την Ελλάδα (κοντά) στην πτώχευση. Ας δούμε όμως συνοπτικά τις δύο πρώτες πτωχεύσεις και στη συνέχεια η προσοχή μας θα εστιαστεί στις πτωχεύσεις των ετών 185932 και 19322.
Η πτώχευση του 1827
Στη διάρκεια της Επανάστασης η κυβέρνηση ήλθε σε συμφωνία για δύο δάνεια που χορηγήθηκαν στην Ελλάδα απὀ τη χρηματαγορά της Μεγάλης Βρετανίας, αναμφίβολα υπό επαχθείς όρους. Πιδικότερα, το πρώτο δάνειο 472.000 λιρών χορηγήθηκε το 1521 και χρηματοδότησε κυρίως τον εμφύ λιο πόλεμο, ο οποίος στο μεταξύ είχε ἑεσπάσει και έθετε ζητήματα ποια απόὀ
τις αντιμαχόμενες πλευρές οφείλεν π. Το δεύτερο δάνειο συμφωνήθηκε το


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 2607
Ι825, ήταν ύψους 1,2 εκατ. λιρών και χρησιμοποιήθηκε για την αγορά πολεμικού υλικού που δεν έφτασε ποτέ στην Ελλάδα. Τα δάνεια αυτά και η ανησυχία των ομολογιούχων για την αποπληρωμήτους Φαίνεται να κράτησαν ενεργό το ενδιαφέρον των Αγγλων για τη δημιουργία ενός ανεξάρτητου ελληνικού κράτους. Μάλιστατο Πρωτόκολλοτου Λονδίνου (1820),που καθιστούσε την Ελλάδα ανεξάρτητο κράτος, προέβλεπετην αποπληρωμή των συναφθέντων δανείων και γι αυτό δεσμεύονταν εθνικές γαίες. Ἡ Ἑλλάδα εξαιτίας αυτής της πτώχευσης αποκλείστηκε από τις διεθνείς κεφαλαιαγοῥές για τα επόμενα 53 χρόνια (Κοϊπ]ατί απά Κοροβ 2011, σ. 1678-9). Τα δάνεια αυτά ξεπληρώθηκαν το 1878 αντί 1ο εκατ. λιρών!
Η πτώχευση του 1843
Η εγκαθίδρυση μοναρχίας στην Ελλάδα το 1833 συνοδευόταν από ένα δάνειο 60 εκατ. γαλλικών Φράγκων που παραχωρήθηκαν στην Ελλάδα απότις κυβερνήσεις Αγγλίας, Γαλλίας και Ρωσίας. Είναι ενδιαφέρον να σημειώσουμε ότι μόνο τα 2/3 των δανείων αυτών (40 εκατ. φράγκα) δόθηκαν άμεσα και μάλιστα όχι στο ακέραιο, καθώς τα έξοδα ἐκδοσής του ήταν υπεραυξζημένα. Το δάνειο αυτό, όπως καιτα προηγούμενα, δαπανήθηκε κυρίως γιατις πληρωμές των προηγούμενων δανείων, την υποστήριξητης γραφειοκρατίας και σε στρατιωτικές δαπάνες. Η παγκόσμια οικονομία βρισκόταν σε κρίση ήδη από το Ι8Ι5 και συνεχίστηκε με μεγαλύτερη σφοδρότητα τη δεκαετία [ου 1840. Η Ελλάδα, η οποία μάλιστα δεν έλαβετην τρίτη δόση του δανείου, αδυνατούσε να εκπληρώσειτις υποχρεώσεις τῆς και γι’ αυτό αναζήτησε νέο δάνειο, για το οποίο συνάντησε την άρνηση της Μεγάλης Βρετανίας, της Γαλλίας καιτης Ρωσίας. Μάλιστα, οι χώρες αυτές υπέγραψαν πρωτόκολλο που καθιστούσαν τα δανεικά τους απαιτητά. Οι διαπραγματεύσεις που ακολούθησαν με την ελληνική κυβέρνηση οδήγησαν στη συνυπογραφή μνημονίου, σύμφωνα μετο οποίο η ελληνική κυβέρνηση όφειλε, μέσω μέτρων σκληρής λιτότητας, να αποπληρώσει τα δανεικά. Οι δανειστές, για να είναι βέβαιοι για την αποπληρωμή των οφειλομένων, τοποθέτησαν εκπροσώπους ἴους στα υπουργεία, προκειμένου να παρακολουθούν από κοντά την εφαρμογή των συμπεφωνημμένων. Επισημαίνουμε ότι η πτώχευση της Ελλάδας δεν ήταν ένα μεμονωμένο επεισόδιο στην παγκόσμια οικονομία της εποχής εκείνης, καθώς οι μισές σχεδόν χώρες του κόσμου βρέθηκαν στην ίδια κατάσταση και σε αυτές περιλαμβάνονται, σχεδόν, όλες οι χώρες της Λατινικής
Αμερικής, Πνδιαφέρον παρουσιάζουν τα μέτρα λιτότητας που ελήφθησαν τότε (Ιούλιος 18139) και φέρουν πολλές ομοιότητες με τα σημερινά μέτρα των


208 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δύο πρόσφατων μνημονίων. Μεταξύ των μέτρων συμπεριλαμβάνονται: απολύσεις δημοσίων υπαλλήλων κατά το 1/3 και μείωση των μισθών των υπολοίπων κατά 2036. Διακοπή της παροχής συντάξεων, οι οποίες βέβαια ήταν λίγες και λαμβάνονταν απὀ στρατιωτικούς και δημόσιους υπαλλήλους. Μείωση των στρατιωτικών δαπανών και των δημόσιων επενδύσεων. Αύξηση των δασμών και των φόρων. «Τακτοποίηση» των αυθαίρετων κατασκευών και των καταπατήσεων γης, όπως επίσης και όλων των εκκρεμών Φορολογικών υποθέσεων, μετην καταβολή κάποιου ποσού. Η αγανάκτηση του κόσμου από τη συνεχή μείωση του βιοτικού του επιπέδου οδήγησε σε στρατιωτικά κινήματα, τα οποία στις 2.9.1843 αξίωσαν και πέτυχαν την παΡραχώρηση συντάγματος.
Δυστυχώς (ξανα)πτωχεύσαμε
Γνωρίζουμε ότι οἱ οικονομικές κρίσεις δεν είναι μόνιμες αλλά (μέχρι τώρα τουλάχιστον) περαστικές. Πράγματι, η ελληνική ναυτιλία μετά το 1850 ανα. πτύσσεται θεαματικά για μια σειρά από συγκυρίες, αλλά κυρίως λόγω της παγκόσμιας ανάπτυξης, και ταυτόχρονα η ελληνική βιομηχανία παρουσιάζει υψηλούς ρυθμούς μεγέθυνσης, που τους ακολουθούν και οι νεοϊδρυ. όμενες τράπεζες. Την περίοδο μετά το Ι575 κυριαρχεί στην πολιτική σκη: νή ο Χ. Τρικούπης ο οποίος, παρ’ ότι ασπάζεται φιλελεύθερες οικονομικές αρχές, εντούτοις εφαρμόζει πολιτικές ενεργού ζήτησης, πολύ πριν από τον Κέυνς, με την ιδέα ότι χρειάζεται πρώτα η ανάπτυξη, που μπορεί να έλθει μόνο μέσω ενός ισχυρού κράτους, προκειμένου να παράσχει την αναγκαία στήριξη στις δυνάμεις της αγοράς, έτσι ώστε αυτές στη συνέχεια να λειτουρ γούν αποτελεσματικά με τη λιγότερη δυνατή παρέμβαση. Η οικονομική ανάπτυξη απαιτούσε τη δημιουργία έργων υποδομής (οδικό και σιδηροδρο μικό δίκτυο, λιμάνια, αποξηραντικά έργα, αναδιάρθρωση της λειτουργίας του κράτους και την ενίσχυση του στρατού). Η χρηματοδότηση των έργων αυτών γινόταν μέσω διεθνούς δανεισμού. Είναι γεγονός ότι, λόγω της διε θνούς ύφεσης 1872-1896, υπήρχαν πολλά ανενεργά κεφάλαια στο εξωτε ρικό τα οποία αναζητούσαν επενδυτικές διεξόδους και επομένως το αρκετά υψηλότερο επιτόκιο που πρόσφερε η Ελλάδα ήταν ιδιαίτερα ελκυστικό για τους Ευρωπαίους κεφαλαιούχους να προσφέρουν, με σχετική ευκολία, τη] χρηματοδότηση που χρειαζόταν η Γλλάδα. Υπολογίζεται ότι μεταξύ 1879 και Ι592 η Ελλάδα δανείστηκε περίπου 640 εκατ. φράγκα, εκ των οποίων έλαβι περίτα 46058 εκατ. φράγκα (τα έξοδα φακέλου, που λέμε σήμερα, δεν ήταν ευκαταφρόνητα) και μόνο ένα πολύ μικρό ποσοστό (γύρω στο 600) αυτών
ἴωνχρημάτων ἑοδεύτηκε παραγωγικά, Τα περισσότερα χρειάστηκαν για την


ΩΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 209
πληρωμή προηγούμενων δανείων, τη χρηματοδότηση τραπεζών που παράπαιαν και τέλος την υποστήριξη των καταναλωτικών δαπανώντου κράτους (Σβορώνος 1995, σ. 292). Εν τω μεταξύ, τα ελλείμματα διευρύνονταν και άρα συσσωρευόταν Ολοένα και περισσότερο χρέος, το οποίο ὡς ποσοστό του ΑΕΠ έφτασε σε απίστευτα, ακόμη και με σημερινή εμπειρία, ύψη (το 1893 ήταν στο 22000),
όπως παρατηρούμε στο Σχήμα 1 (τα στοιχεία προέρχονται από τη βάση δεδομένων των Εοεϊπμαγί απά Κοροῇ, 2011).
4
τὴ
Γνν
Λ
”
ὶ
π] κόας } ο 1 τ Τ Τ ιγ. ἁ απ π αο τα
ΜΗ ΤΟ 18 184 1816 1878 188) 188 1884 188 1886 180) 18 18 188 188 1900 12 18Η 190 190 90 181 184
Σχήμα 1. Δημόσιο χρέος ὡς ποσοστότου ΑΕΠΙ, 1869-1913
ΠΗ κρίση όμωςπου σοβούσε στην παγκόσμια οικονομία απότο 1873 και μετά δεν άφησε ανεπηρέαστη την ελληνική οικονομία, της οποίας οι εξαγωγές οταφίδας (το κύριο εξαγωγικό της προϊόν) κατέρρευσαν το 1890 και το χειῥότερο ήταν η δραματική μείωση της τιμής του προϊόντος των συναλλαγ
ματικών εσόδων. Το αποτέλεσμα ήταν τα συναλλαγματικά διαθέσιμα του κράτους να μειωθούν επικίνδυνα, έτσι ὠστενα καταστήσουν αρχικά δύσκο
λη και στη συνέχεια αδύνατη την εκπλήρωση των υποχρεώσεων (που τότε ὑμεξάγονταν σε συνάλλαγμα) της χώρας προς τους δανειστές της. Η αναζήΓηση νέου δανεισμού απὀ τον Ἱρικούπη δεν τελεσφόρησε, με αποτέλεσμα (ην τρίτη πτώχευση του ελληνικού κράτους τον Δεκέμβριο του 1502, Έχει
ενδιαφέροννα παρατηρήσουμε τι οι δανειστές της Ελλάδας ἦταν διεθνείς


270 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τραπεζικοί οίκοι (όπως οι Ρότσιλντ, Χάμπρο κ.ά.), γί αυτό και η οικονομική ζωή της χώρας συνεχίστηκε χωρίς ιδιαίτερα προσκόμματα. Τα μέτρα που ελήφθησαν, αμέσως μετά την πτώχευση, συμπεριελάμβαναν τις πληρωμές τόκων προς τους ζένους δανειστές κατά 20ὔ60, ενώ εξαιρέθηκαν οι εγχώριοι ομολογιούχοι, δηλαδή οι ελληνικές τράπεζες. Στις διαπραγμματεύσεις μετους ξένους δανειστές στο Παρίσι το 1596 επιχειρήθηκε αυτό που σήμερα λέμε Ρ5Ι. Η ελληνική πλευρά πρότεινε «κούρεμα» των τόκων κατά 4096 των δανείων και την κεφαλαιοποίηση και απόδοση μέροὺς των εισπράξεων των υπέγγυων προσόδων από τα κρατικά μονοπώλια και τον καπνό στους ξένους δανειστές (Ψαλιδόπουλος, 2011). Οι διαπραγματεύσεις οδηγήθηκαν σε ναυάγιο λόγω των μαξιμαλιστικών απαιτήσεων των ξένων δανειστών, οι οποίοι μάλιστα ασκούσαν πιέσεις στις κυβερνήσεις τους, ώστενα καμφθούν οι όποιες ελληνικές αντιστάσεις. Ο πόλεμος του 1897 υποστηρίζεται ότι ενθαρρύνθηκε, αν όχι μεθοδεύτηκε, από τις δανείστριες χώρες. Δεν χρειαζόταν και ιδιαίτερη προσπάθεια, διότι φαίνεται ότι την εξωτερική πολιτική της Ελλάδας την εποχή εκείνη με ανοιχτότο κρητικό ζήτημα, την ασκούσαν ιδιώτες ὑπερπατριώτες. Οιαφορ:μές ποτέ δεν έλειπαν και ο πόλεμος που προκλήθηκε βρήκε τα οθωμανικά στρατεύματα σύντομα να προελαύνουν προς τη Λαμία. Η ελληνική κυβέρ. νηση ζήτησετην παρέμβαση των Μεγάλων Δυνάμεων των οποίων, θα πρέπει να σημειώσουμε, η ανταπόκριση ήταν άμεση. Είχαμε παύση των εχθροπρα ξιών και η Ελλάδα εξήλθε από τον πόλεμο, σχεδόν, χωρίς εδαφικές απώλει ες, αλλά μετις δανειακές της υποχρεώσεις στο ακέραιο, που σ’ ̓ αυτές προ στέθηκαν και οι όχι ευκαταφρόνητες και ταπεινωτικές αποζημιώσεις προς την Οθωμανική Αυτοκρατορία. Τέλος, η Ελλάδα αποδέχτηκε ακόμα μία τα πείνωση που ήταν η παρουσία του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου (ΔΟΙ/) που απαρτιζόταν απὀ εκπρόσωπους της Βρετανίας, Γαλλίας Γερμανίας, Αυ στρίας, Ρωσίας και Ιταλίας. ο «έλεγχος» -ουσιαστικά πρόκειται για ευφηἠ μισμό- αφορούσε όχι μόνο τη διαχείριση όλων των φορολογικών εσόδων του κράτους, αλλά επιπλέον καθόριζε τη χάραξη νομισματικής πολιτικής, ρ ΔΟΕ έμελλενα παραμείνει στην Ελλάδα τυπικά και μετά τον Β ́ Παγκό σμιο Γόλεμο (ουσιαστικά αντικαταστάθηκε από τη Νομισματική Επιτροπή Ι946) αλλά η οριστική του κατάργηση έγινε μενόμο μόλις το 19771
Η πτώχευση του 932 και ο Ελ. Βενιζέλος
ΙΙ άνθηση που ακολουθεί μετά το 1506 και διαρκεί μέχρι το τέλος του Λ ́ Παγκόσμιου Πολέμου ἡ τις αρχές της δεκαετίας του 1920 συμπαρασύρει και την ελληνική οικονομία. Τα δημοσιονομικά της Ελλάδας μπαίνουν οἱ


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 271
τάξη, η δραχμή ξαναγίνεται σκληρό νόμισμα και το 1910 η Ελλάδα επανεντάσσεται στη Λατινική Νομισματική Ένωση, η αντίστοιχη ΟΝΕ του Ίθου αιώνα και των αρχών του 20ού. Η Ελλάδα γίνεται η ισχυρή οικονομία και οι Βαλκανικοί Πόλεμοι, έχει υποστηριχτεί, αποτελούν ένδειξη της σχετικής ευρωστίας που πέτυχε η ελληνική οικονομία. Στη διάρκεια, μάλιστα, των Βαλκανικών Πολέμων επιταχύνθηκε η οικονομική ανάπτυξη, διότι οι μεν στρατευθέντες αντικαταστάθηκαν πολύ εύκολα λόγω του πλεονάζοντος εργατικού δυναμικού, ενώ ταυτόχρονα η αύξηση της ζήτησης για στρατιωτικά αγαθά (στολές, τρόφιμα κ.λπ.) συνέβαλε στην περαιτέρω οικονομική ανάπτυζη. ο Α ́’ Παγκόσμιος Τ]1όλεμος επηρέασε θετικάτην οικονομία, διότι η ελληνική κυβέρνηση, ακολουθώντας και αυτή το παράδειγμα των περισσοτέρων χωρών, υιοθέτησε προστατευτικό δασμμολόγιο (από τον Φεβρουάριο του 1916) που ευνόησε τους εγχώριους παραγωγούς. Οι μαρτυρίες που υπάρχουν (διότι λείπουν τα ακριβή στοιχεία) κάνουν λόγο για διόγκωση των κερδών. Την ἴδια στιγμή το εφοπλιστικό κεφάλαιο πέτυχε να επιβιώσει του ανταγωνισμού και των πολεμικών απωλειών του Α ́ Παγκόσμιου Πολέμου και να αποκομίσει σημαντικά κέρδη. Τέλος, διαπιστώνεται και σημαντική αύξηση των μεταναστευτικών εμβασμάτων (Μαζοννοι, 2002, σσ. 852-583). Η κατάσταση, όμως, αλλάζει άρδην τη δεκαετία του 1920 και επιδεινώνεται τη δεκαετία του 1930. Έτσι, την περίοδο μετά το 1929 παρατηρείται πτώση του γενικού δείκτη τιμών, ενώ τα χρόνια της κρίσης παρατηρείται και στην Γλλάδατο φαινόμενοτου αντιπληθωρισμού, ιδίως τα έτη 1929-1932. Απότο Ι026 ξεκινά ένα πρόγραμμα οικονομικής ανασυγκρότησης της χώρας που επιταχύνεται μετην έλευση του Βενιζέλου. Ιδρύεται η ΤἸράπεζατης Ελλάδος (Ττ{!) καιη δραχμή προσδένεται στην αγγλική λίρα, η οποία ήταν μετατρέΨιμη σε χρυσό από το 1926. Με άλλα λόγια, ενώ η δραχμή δεν ήταν μεταιρέψιμη κατευθείαν σεχρυσό, ήταν όμως μετατρέψιμη σε αγγλικές λίρες και αυτές με τη σειρά τους μπορούσαν (θεωρητικά τουλάχιστον) να μετατραπούν σε αντίστοιχη ποσότητα χρυσού. Σε μια κριτική αξιολόγηση της κατάστασης πριν από το 1929, αλλά και μετά, και με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία, διαπιστώνεται ότι η ελληνική οικονομία βρισκόταν σε κρίση ήδη απότις αρχές της δεκαετίας του 1920: ειδικότερα, το πρόβλημά της ήταν ότι τα τακτικά έσοδα στον προὐπολογισμό μονίμως υπολείπονταν των δαπανών, ένα έλλειμμα που μόνο ο δανεισμός μπορούσενα καλύψει. Και ο εξωτερικός δανεισμός προὐπόθετε, μεταξύ ἀλλων, νομισματική σταθερότητα και ισχυρή κυβέρνηση. Προύποθέσεις που η Ελλάδα πέτυχε να τις διασφαλίσει ξεκινώντας απὀ τη νομισματική με(αρρύθμιση του 19260 και δύο χρόνια αργότερα μετον σχηματισμό ισχυρής (223 βουλευτές λόγω του πλειοψηφικού εκλογικού συστήματος) κυβέρνησης υπό τον Εενιζίλο, ΕΙ κυβέρνηση απὀ το 1928, ακολουθώντας πιστά τις


272 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ,
συμβουλές των ιθυνόντων της ΚΤΕ, ξεκίνησε μια σειρά σημαντικών μεταρ
ρυθμίσεων και εγκαινίασε ένα πρόγραμμα μεγάλων δημόσιων έργων, που
θα τα χρηματοδοτούσε με δάνεια από το εξωτερικό. Στα δημόσια έργα συ
μπεριλαμβάνονται χτίσιμο σχολείων, επέκταση του οδικού δικτύου, εγκα
τάσταση τηλεφωνικού δικτύου, αποξήρανση λιμνών, υδροδότηση Αθηνών
(κατασκευάστηκε η λίμνη του Μαραθώνα), είχαμε ακόμη καιτον σχεδιασμό
νέων πόλεων, για να δεχτούν πρόσφυγες, μεταξύ άλλων έργων. Όλα έδιναν
την αίσθηση ότιτα προβλήματα ξεπεράστηκαν και ο Βενιζέλος, ένας εκ φύ
σεως αισιόδοξος πολιτικός, πέτυχε να μεταδώσει αυτήν την αισιοδοξία του
σεέναν πληθυσμό που είτε έδειχνε εμπιστοσύνη ή παντελή άγνοια κινδύνων.
Ειδικότερα, αν πούμε ότι η αγροτική μεταρρύθμιση είχε επιτευχθεί το
Ι923 και η διαρκής νομισματική αστάθεια αποτελούσε ανάμνηση, καθώς η
κυβέρνηση Βενιζέλου το 1928, ακολουθώντας το παράδειγμα άλλων ανα:
πτυγμένων χωρών και τις συμβουλές των ιθυνόντων της ΚτΕ, πέτυχε την
ίδρυση κεντρικής τράπεζας, δηλαδή την ΤτΕ, αντίθετα με τα συμφέροντα
και άρα τη βούληση των εμπορικών τραπεζών. Η δημιουργία της ΤτΕ ήταν όμως όρος εκ των ων ουκ άνευ για την παροχή δανείων προς την Ελλάδα,
που τόσο απαραίτητα ήταν προκειμένου να εισάγει πρώτες ύλες, μηχανήμα
τα και κυρίως αγροτικά προϊόντα (δεδομένου ότι η εγχώρια αγροτική παρα:
γωγή δεν επαρκούσεγιατις διατροφικές ανάγκες του πληθυσμού), ενώταυ
τόχρονα η κυβέρνηση με τα εξωτερικά δάνεια μπορούσε να χρηματοδοτεί
το φιλόδοξο πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων που είχε εξαγγείλει. Ακόμη,
ο Βενιζέλος, ακολουθώντας τα καθιερωμένα της εποχής του και τη λογική
που έλεγε ότι ισχυρή δραχμή συνεπάγεται εμπιστοσύνη των πιστωτών προς
την Ελλάδα, σύνδεσε τη δραχμή με τον χρυσό μέσω της λίρας Αγγλίας.
Ενέργειες αυτού του είδους σε ένα διεθνές κλίμα πιστωτικής χαλάρωσης επέτρεπαν στην κυβέρνηση Βενιζέλου να δανείζεται στις διεθνείς αγορές,
προκειμένου να χρηματοδοτεί το φιλόδοξο πρόγραμμα δημόσιων επενδύ
σεων, η απόδοση των οποίων θα επέτρεπε τη μελλοντική αποπληρωμή του
χρέους που συσσωρευόταν επικίνδυνα. Αν και το μέγεθος του χρέους παίάι
σημαντικό ρόλο στη δυνατότητα μιας χώρας να ανταποκρίνεται στις ὃιι
θνείς της υποχρεώσεις, όμως, όταν ξεσπά ύφεση με μακρά διάρκεια και οἱ
εξαγωγές της χώρας βυθίζονται, συνεπάγεται ότι το διαθέσιμο συνάλλαγμα
δεν επαρκεί για την αποπληρωμή των ετήσιων τοκοχρεολυσίων. Επομένως,
θα πρέπει να συναφθούν νέα δάνεια, διαφορετικά η πτώχευση γίνεται ανα
πόφευκτη. Η εξέλιξη του χρέους της Ελλάδας ὡς προς το ΑΡΠΙ δίνεται στο
Σχήμα 2.
Τα στοιχεία απὀ τη βάση δεδομένων των ΚΙση]αί απά Κοροῇ (20Η) που αντιπαραθέσαμε με αυτά του βιῤλίου του Μα7ονιον (2002), που αφορούν μόνο την περίοδο 1920-1026, Καὶ στις δύο εκτιμήσεις υποθέτουμε το ἴδιο


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 273
ΑΕΠ της ελληνικής οικονομίας βάσει των στοιχείων που πέτυχενα ανασυνθέσει ο Κωστελένος κ.ά. (2007). Οι αποκλίσεις των δύο εκτιμήσεων είναι σημαντικές μέχρι το 1928 και στη συνέχεια οἱ δύο δείκτες είναι παρόμοιοι. Γικάζουμε ότιτα στοιχεία δημόσιου χρέους των Κείϊπ]ανί απἀ Κοροῦ (2011), ως πιο πρόσφατα, θα πρέπει να είναι πιο αξιόπιστα.
170 λ
ν
|
140 Ἶ Ἶ 7 κ
/ κιτ
110 |
πο
14
5.8
10 τ τ π τ τ τ τ τ τ Ὑ τ τ τ τ τ τ τ τ 1818 1920 1922 1824 1828 1828 19530 1932 1934 1936 1938 1940
στ
Σχήμα 2. Δημόσιο χρέος ως ποσοστότου ΑΕΠΙ 1919-1939
() Βενιζέλος θεώρησε ότι η νομισματική σταθερότητα εξασφάλιζε τη γενικότερη σταθερότητα, γι’ αυτό, όταν κατέρρευσε το χρηματιστήριο της Νέας Υόρκης τη «μαύρη Τρίτη» στις 29 Οκτωβρίουτου 1929, στην Ελλάδα καταβλήθηκε κάθε προσπάθεια ώστε το Χρηματιστήριο Αθηνών να παραμείνει ανοιχτό, παρά την πτωτική του πορεία. Ειδικότερα, παραχωρήθηκαν αρκετές πιστώσεις στους χρηματιστές, ώστε να διευκολυνθούν στις συναλλαγές [ους, ενώ η Εθνική Τράπεζα Ελλάδας (ΕΤΕ), υπό την παρότρυνση της κυβέρνησης, αγόραζε τίτλους σε μια απέλπιδα προσπάθεια συγκράτησης (δηλαδή, χειραγώγησης) της πτωτικής πορείας του χρηματιστηριακού δείκτη. Πράγματι, ο δείκτης τιμών των μετοχών του Χρηματιστηρίου Αθηνών, από τις περίπου 82 μονάδες το Σεπτέμβριοτου 1929, δύο χρόνια αργότερα, «κα(ρακύλησε» περίπου στις 45 μονάδες, δηλαδή η πτώση ήταν της τάξης του 1ό0ᾳ, Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι τα γεγονότα στην άλλη άκρη του Ατλαντικού έφταναν στην Ελλάδα με κάποια καθυστέρηση και προσλαμβάνονταν με σχετική αδιαφορία. Ἔτσι, ενώ το χρηματιστήριο «Φλεγόταν» στη Νέα Υόρκη, όπως π.Χ. τη λεγόμενη «μαύρη Πέμπτη» στις 24 (Οκτωβρίου του 1920, η αναταραχή πέρασε σχεδόν απαρατήρητη ἡ τουλάχιστον χωρίς άμεσες επιπτώσεις στην πολιτική της ελληνικής κυβέρνησης ως


274 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
προς το Χρηματιστήριο, το οποίο παρέμεινε ανοιχτότις επόμενες «μαύρες» ημέρες και μήνες των διεθνών χρηματιστηρίων (Τσουλφίδης 2010).
Η πολιτική της σκληρής δραχμής
Όλα όμως σηματοδοτούσαν αλλαγή Φάσης της παγκόσμιας οικονομίας και η ελληνική δεν αποτελούσε εξαίρεση. Η κρίση εκδηλώθηκε με τη μείωση των ελληνικών εξαγωγών (δηλαδή των αγροτικών της προἸόντων, όπως καπνός, σταφίδα, ελιές, λάδι κ.λπ.), τη συρρίκνωση της παραγωγής και του μεταναστευτικού συναλλάγματος, ενώ διακόπηκε η χρηματοδότηση από το εξωτερικό που ήταν τόσο αναγκαία για το Φιλόδοξο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων. Εν τω μεταξύ, η κατάσταση στην Ευρώπη το 193! χειροτέρευε διαρκώς, ιδίως στη Γερμανία, η οποία υπέφερε περισσότερο από κάθε άλλη χώρα από την ανεργία και απότις πολεμικές αποζημιώσεις που έπρεπε να πληρώνει. Για τους λόγους αυτούς η Γερμανία αναγκάστηκε να επιβάλει συναλλαγματικούς περιορισμούς (δεσμεύοντας μεγάλα ποσά αγγλικών λιρών) και μάλιστα τον Ιούνιοτου 193! προχώρησε στο κλείσιμο των χρηματιστηρίων της. Με άλλα λόγια, η Γερμανία έπαυσε να πληρώνει πολεμικές αποζημιώσεις, στις οποίες υπολόγιζαν οι Βρετανοί στην άσκηση της δικής τους νομισματι κής και δημοσιονομικής πολιτικής. Οι δυτικές οικονομίες ήταν ήδη αρ κετά συνδεδεμένες μεταξύ τους και οι συναλλαγματικοί περιορισμοίτης Γερμανίας έγιναν άμεσα αισθητοί στη Μ. Βρετανία και κατακρήμνισαν τη συναλλαγματική ισοτιμία της λίρας έναντι των άλλων νομισμάτων. {1 οικουμενική κυβέρνηση που σχηματίστηκε στη Μ. Βρετανία (24.8.Ι921) αποφάσισεστις 21.9.193Ι την εγκατάλειψη της χρυσής βάσης μετηνταυ τόχρονη υποτίμηση της λίρας κατά 2000, Ενώ αυτά συνέβαιναν στην Μ. Βρετανία και στη Γερμανία, η οικονομ! κή πολιτική της τότε κυβέρνησης Βενιζέλου ήταν της λεγόμενης «σκλη ρής δραχμής», μια πολιτική που ο Βενιζέλος ήθελε να διατηρήσει πάσι θυσία, διότι θεωρούσε ότι έτσι αυξάνεται η πιστοληπτική ικανότητα της χώρας, Η κυβέρνηση αισιοδοξούσε και ο Βενιζέλος διαβεβαίωνε ότι δεν πρόκειται να εγκαταλείψει την πολιτική του. Όσες διαβεβαιώσεις και να δίνονταν και όσο καλές και αν ήταν οι προθέσεις, οι δυνάμεις της αγοράς είναι αδυσώπητες και το κλείσιμο του Χρηματιστηρίου θεωρήθηκε επι βεβλημένο, για να αποφευχθούν οι μαζικές αγορές χρυσού που οφείλο νταν στην αναστάτωση και την αβεβαιότητα που έφερνε η εγκατάλειψη] του «κανόνα χρυσού» απότη Μ. Βρετανία. ΕΙ κυβέρνηση, στην προσπά θειά τηςνα αποτρέψειτις συναλλαγές χρυσού, οι οποίες διεξάγονταν στο Χρηματιστήριο, αποφάσισε το κλεἰσιμό του προσωρινά αλλά, ὁπωςγνω


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 275
ρίζουμε πολύ καλά, το προσωρινό στην Ελλάδα διαρκεί περισσότερο από ό,τι αρχικά ανακοινώνεται και έτσι το Χρηματιστήριο παρέμεινε κλειστό για τους επόμενους περίπου 15 μήνες. Ο Βενιζέλος προσκολλημένος στην πολιτική του θεωρούσε ότι η Μ. Βρετανία σύντομα θα επανάφερε τη χρυσή βάση, στο μεταξύ η δραχμή θα έπρεπε να παραμείνει σταθερή,
ώστε η ελληνική κυβέρνηση να αποπνέει σοβαρότητα και υπευθυνότητα και γι’ αυτότη συνέδεσε μετο δολάριο (σημειωτέον ότι η χρυσή βάση του δολαρίου ήρθη τον Ιούνιο του 1933). Στην πρόσδεσή της με το δολάριο η δραχμή υποτιμήθηκε κατά 2066, ωστόσο η αύξηση του πληθωρισμού ήταν μόνο στο 790, πράγμα που δηλώνει ότιη υποτίμηση του νομίσματος, έστω και κατά ένα μεγάλο ποσοστό, δεν συνεπάγεται κατ’ ανάγκη τον υπερπληθωρισμό καιτην καταστροφή. Το εύλογο ερώτημα είναι: αν η Μ. Βρετανία και οι ΗΠΙΑ δεν μπορού
σαν ή είχαν δυσκολίες στο να ασκήσουν πολιτική «σκληρού νομίσματος», πώς θα την ασκούσε η Ελλάδα; Όπως ήταν φυσικό, ακολούθησε υποτιμητική κερδοσκοπία, και η ΤτΕ, δυστυχώς, αντί να ακολουθήσει αυστηρούς συναλλαγματικούς περιορισμούς, ακολούθησε τις φιλελεύθερες υποδείξεις της ΚτΕ και έτσιτο υψηλότερο επιτόκιοπου προσέφερε (από 99060 σε 1200) δεν μπόρεσε να λειτουργήσει αποτρεπτικά για τη φυγή των καταθέσεων απὀ την Ελλάδα. Οιτράπεζες, αγνοώντας το αυξημένο επιτόκιοτης ΤτΕ καιπροφασιζόμενες αγορά ελληνικών χρεογράφων στο εξωτερικό (την «ελληνοποίηση του χρέους», όπως διακήρυσσαν), απέβλεπαν στα κέρδη που θα προέκυπταν από τη χαμηλότερη ισοτιμία της
δραχμής.
Είναι σημαντικό να αναφέρουμε στο σημείο αυτό ότι η νομισματική αστάθεια της περιόδου αυτής δεν ήταν αποκλειστικά ελληνικό φαινόμενο αλλά διεθνές. Είναι γνωστά τα προβλήματα υπερπληθωρισμού που προέκυψαν στη Δημοκρατία της Βαϊμάρης, στην Αυστρία και την Ουγγαρία, αλλά και στη Γαλλία. Στη μεν Γερμανία οι δυσβάσταχτες πολεμικές αποζημιώσεις προς τη Γαλλία «γονάτισαν» τη γερμανική οικονομία καιτην οδήγησαν σε μεγάλα ελλείμματα και στη διόγκωση του δημόσιου χρέους, του οποίου η εξυπηρέτηση συνεπαγόταν την ταχεία απαξίωση ἵου μάρκου, δηλαδή υπερπληθωρισμό. Η Γαλλία την ίδια περίοδο θεωῥρούσε περίπου σίγουρες τις αποζημιώσεις από τη Γερμανία και γι αυτό επιδόθηκε σε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων. Η Τερμανία, όμως, αρνήθηκε την πληρωμή πολεμικών αποζημιώσεων και ακολούθησε η υποτίμηση του γαλλικού φράγκου το 1928 κατά δ070, προς μεγάλη ικανοποίηση του Κέυνς, Σημειωτέον ότιο Κέυνς (στα χρόνια του Μεσοπόλεμου, τουλάχιστον) θεωρούσε τον καλπάζοντα πληθωρισμό άρα την υποτίμηση: του νομίσματος ὡς τὸ βασικό ὁπλο απήναντι στην


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κ α τ α π ο λ έ μ η σ η
τ ο υ
μ ε γ ά λ ο υ
χ ρ έ ο υ ς ,
δ ε δ ο μ έ ν ο υ
ό τ ι π λ ε ο ν α σ μ α τ ι κ ο ί π ρ ο 
ὕ π ο λ ο γ ι σ μ ο ί
ε ί ν α ι
ι δ ι α ί τ ε ρ α
δ ύ σ κ ο λ ο
ν α
ε π ι τ ε υ χ θ ο ύ ν ,
σ υ ν ή θ ω ς
λ ό γ ω
τ ω ν
μ ε γ ά λ ω ν
τ ο κ ο χ ρ ε ο λ υ σ ί ω ν .
Σ υ ν ε π ώ ς ,
δ ε ν
ή τ α ν
η
ε λ λ η ν ι κ ή
ο ι κ ο ν ο μ ί α
π ο υ
π ρ ω τ ο τ υ π ο ύ σ ε
σ τ η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
α σ τ ά θ ε ι α ,
α λ λ ά
η
ν ο μ ι σ μ α τ ι κ ή
α σ τ ά θ ε ι α
ή τ α ν
δ ι ε θ ν έ ς
φ α ι 
ν ό μ ε ν ο
π ο υ
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ σ ε
π α ρ ά
ν α
π λ ή τ τ ε ι
κ α ι
μ ι α
α δ ύ ν α τ η
ο ι κ ο ν ο μ ί α ,
ό π ω ς
η
ε λ λ η ν ι κ ή ,
μ ι α
ο ι κ ο ν ο μ ί α
π ο υ
β α σ ι ζ ό τ α ν
σ τ η ν
ξ έ ν η
β ο ή θ ε ι α .
Α π ό
τ ο υ ς
λ ί γ ο υ ς
π ο υ
δ ι α φ ω ν ο ύ σ α ν
α ν ο ι χ τ ά
μ ε
τ η ν
π ο λ ι τ ι κ ή
τ η ς
« σ κ λ η ρ ή ς
δ ρ α χ μ ή ς »
ή τ α ν
ο
Κ υ ρ ι ά κ ο ς
Β α ρ β α ρ έ σ ο ς ,
σ ύ μ β ο υ λ ο ς
τ ό τ ε
τ η ς
Τ ρ ά π ε ζ α ς
τ η ς
Ε λ λ ά δ ο ς
( Τ τ Ε ) .
Ο
Β α ρ β α ρ έ σ ο ς ,
ε ν ώ
τ ο
1 9 3 1
β ρ ι σ κ ό τ α ν
σ τ ο
Λ ο ν δ ί ν ο
σ ε
σ υ σ κ έ ψ ε ι ς
μ ε
ε κ π ρ ο σ ώ π ο υ ς
τ η ς
Τ ρ ά π ε ζ α ς
τ η ς
Α γ γ λ ί α ς ,
δ ι α π ί σ τ ω σ ε
ό τ ι
η
ε γ κ α τ ά λ ε ι ψ η
τ ο υ
« κ α ν ό ν α
χ ρ υ σ ο ύ »
α π ὀ
τ η ν
Α γ γ λ ί α
δ ε ν
ή τ α ν
κ α 
θ ό λ ο υ
π ρ ο σ ω ρ ι ν ή
κ α ι
α ν έ μ ε ν ε
ν α
έ χ ε ι
μ ε γ ά λ η
δ ι ά ρ κ ε ι α .
Β έ β α ι α
ο ι
δ η 
λ ώ σ ε ι ς
τ ω ν
Ά γ γ λ ω ν
α ξ ι ω μ α τ ο ύ χ ω ν
ή τ α ν
κ α θ η σ υ χ α σ τ ι κ έ ς
( γ ι α
ε υ ν ό η τ ο υ ς
λ ό γ ο υ ς )
κ α ι
δ ε ν
έ π ρ ε π ε ,
σ ύ μ φ ω ν α
μ ε τ ο ν
Β α ρ β α ρ έ σ ο ,
η
ε λ λ η ν ι κ ή
κ υ β έ ρ 
ν η σ η
ν α
τ ι ς
υ ι ο θ ε τ ε ί
κ α τ ά
γ ρ ά μ μ α .
Ε π ο μ έ ν ω ς ,
η
π ο λ ι τ ι κ ή
τ η ς
σ κ λ η ρ ή ς
δ ρ α χ μ ή ς
ή τ α ν
ά ν ε υ
π ε ρ ι ε χ ο μ έ ν ο υ
κ α ι
β ε β α ί ω ς
δ ε ν
μ π ο ρ ο ύ σ ε
ν α
έ χ ε ι
δ ι 
ά ρ κ ε ι α .
Ό Ώ ι
π ρ ο τ ά σ ε ι ς
τ ο υ
Β α ρ β α ρ έ σ ο υ ,
ο ι
ο π ο ί ε ς
σ υ ν η γ ο ρ ο ύ σ α ν
υ π έ ρ
τ η ς
ε γ κ α τ ά λ ε ι ψ η ς
τ ο υ
κ α ν ό ν α
σ υ ν α λ λ ά γ μ α τ ο ς
χ ρ υ σ ο ύ
κ α ι
τ η ς
υ π ο τ ί μ η 
σ η ς
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς ,
δ ε ν
ε ι σ α κ ο ύ σ τ η κ α ν .
Ε π ι σ η μ α ί ν ο υ μ ε
- γ ι α
ν α
κ α τ α ν ο ή :
σ ο υ μ ε
κ α λ ύ τ ε ρ α
τ η
σ τ ά σ η
τ ο υ
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
κ α ι τ ο υ
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ο ύ
ε π ι τ ε λ ε ί ο υ
τ ο υ - 
ό τ ι
η
χ ώ ρ α
ε ι σ ε ρ χ ό τ α ν
σ ε
π ρ ο ε κ λ ο γ ι κ ή
π ε ρ ί ο δ ο
κ α ι ,
τ ο
σ η μ α ν τ ι κ ό .
τ ε ρ ο ,
ο
Β ε ν ι ζ έ λ ο ς
π ρ ο σ δ ο κ ο ύ σ ε
ο ι κ ο ν ο μ ι κ ή
β ο ή θ ε ι α
α π ὀ
τ η ν
Κ ο ι ν ω ν ί α
τ ω ν
Ε θ ν ώ ν
( Κ τ Ε )
κ α ι
θ ε ω ρ ο ύ σ ε
ό τ ι
η
σ τ α θ ε ρ ό τ η τ α
τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς
ε ν ί σ χ υ ε
τ η
δ ι α π ρ α γ μ α τ ε υ τ ι κ ή
τ ο υ
θ έ σ η .
Τ α
μ ε γ α λ ύ τ ε ρ α
π ρ ο β λ ή μ α τ α
τ α
α ν τ ι μ ε τ ώ π ι ζ ε
η
Τ τ Ε ,
κ α θ ώ ς
η
δ ι α μ ά χ η
τ η ς
μ έ τ ι ς
ε μ π ο ρ ι κ έ ς
τ ρ ά π ε ζ ε ς
ω θ ο ύ σ ε τ ι ς
δ ε ύ τ ε ρ ε ς
σ τ η ν
ε ξ α γ ω γ ή
σ υ ν α λ .
λ ά γ μ α τ ο ς ,
π ρ ο φ α σ ι ζ ό μ ε ν ε ς
τ η ν
α γ ο ρ ά
ε λ λ η ν ι κ ώ ν
χ ρ ε ο γ ρ ά φ ω ν
κ α ι
τ η ν
« ἑ λ λ η ν ο π ο ί η σ η
τ ο υ
χ ρ έ ο υ ς » .
Ε π ί σ η ς ,
σ τ ο
ε σ ω τ ε ρ ι κ ό
η
μ ε ί ω σ η
τ ο υ
κ α .
λ ύ μ μ α τ ο ς
τ ω ν
χ α ρ τ ο ν ο μ ι σ μ ά τ ω ν ,
π ο υ
δ ι α χ ε ι ρ ι ζ ό τ α ν
α π ο κ λ ε ι σ τ ι κ ά
η
Τ τ | : ,
γ ρ ή γ ο ρ α
θ α
έ φ τ α ν ε
σ τ ο
κ α τ ώ τ α τ ο
ό ρ ι ο τ ο υ
4 0 9 0
π ο υ
η
ί δ ι α
ε ί χ ε
θ ε σ π ί σ ε ι .
Έ τ σ ι ,
γ ι α
ν  ̓
α π ο φ ύ γ ε ι
ο π ο ι ε σ δ ή π ο τ ε
ε π ι π λ ο κ έ ς ,
η
Τ τ Ε .
σ τ α
τ έ λ η
τ ο υ
Σ ε
π τ ε μ β ρ ί ο υ
τ ο υ
1 9 3 1
μ ε τ έ τ ρ ε ψ ε τ ι ς
κ α τ α θ έ σ ε ι ς
ό ψ ε ω ς
σ ε
κ α τ α θ έ σ ε ι ς
π ρ ο
θ ε σ μ ί α ς .
« ) σ τ ό σ ο ,
τ ο ν
Ν ο έ μ β ρ ι ο τ ο υ
1 9 3 !
δ ε ν
α π έ φ υ γ ε τ ο
μ ο ι ρ α ί ο ,
δ η λ α δ ή
τ η ν
π τ ώ σ η
τ ο υ
κ α λ ύ μ μ α τ ο ς
( τ η ς
δ ρ α χ μ ή ς )
κ ά τ ω
α π ό
τ ο
4 0 9 4 6 ,
Η
κ υ β έ ρ
ν η σ η
α ν έ σ τ ε ι λ ε τ η ν
ι σ χ ύ τ ο υ
σ χ ε τ ι κ ο ύ
ά ρ θ ρ ο υ τ ο υ
κ α τ α σ τ α τ ι κ ο ύ
τ η ς
" ο
τ ] .
( π ο υ
ε ί χ ε
ω ς
κ α τ ώ τ α τ ο
ό ρ ι ο
τ ο
1 1 9 0 )
κ α ι
π ρ ο σ έ φ υ γ ε
σ τ η ν
Κ τ Ι ί ,
γ ι α
ν α
σ υ ν ά ψ ε ι
δ ά ν ε ι ο
α ξ ί α ς
2 0
ε κ α τ ο μ μ υ ρ ί ω ν
δ ο λ α ρ ί ω ν
π ε ν τ α ε τ ο ύ ς
δ ι ά ρ κ ε ι α ς ,
ε ν ώ
τ α υ τ ό χ ρ ο ν α
ζ ή τ η σ ε
τ η ν
α ν α σ τ ο λ ή
π λ η ρ ω μ ή ς
χ ρ ε ο λ υ σ ί ω ν
γ ι α
τ α
π ρ ο
σ ε χ ή
π έ ν τ ε
ὕ τ η
( Β ε ρ γ ό π ο υ λ ο ς
1 9 / 8 ) ,
Σ τ ό χ ο ς
ή τ α ν
α φ ε ν ό ς
ἡ
ο λ ο κ λ ή ρ ω


} ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 277
ση του προγράμματος δημόσιων επενδύσεων, αφετέρου η αποτροπήτης
δημοσιονομικής κρίσης (Ψαλιδόπουλος 1985, σ. ΟΙ). Ο επικεφαλής της
δημοσιονομικής επιτροπής της ΚτΕ, ΟΙἴο ΝΙΕΠΙΕΥεΙ, έδειξε κατανόηση,
αλλά τίποτε περισσότερο. Η κρίση είχε ανατρέψει αρκετά απὀ τα δεδο
μένα της εποχής και είχε οδηγήσει σε όξυνση των διεθνών ανταγωνισμών.
Σε ένα τέτοιο διεθνές οικονομικό περιβάλλον, αιτήματα, όπως αυτά του
Βενιζέλου, πολύ δύσκολα μπορούσαν να τύχουν ευνοϊκής αποδοχής.
Ο Βενιζέλος δεν φαίνεται να είχε αντιληφθεί «τα σημεία των καιρών»
και εξακολουθούσε να θεωρεί τη διεθνή κοινότητα ὡς μια μεγάλη οικο
γένεια που βοηθά τα αδύναμα μέλητης, αν και όταν βρεθούν σε δύσκολη
θέση, αρκεί να δείχνουν ότι ακολουθούν την αναμενόμενη πολιτική και
πάντα προσπαθούν για το καλύτερο. Μάλιστα, η κυβέρνηση Βενιζέλου
προχώρησε σε μείωση των μισθών των δημοσίων υπαλλήλων κατά 670
(Ψψαλιδόπουλος 1989, σ. 90) στο πλαίσιο ενός προγράμματος λιτότητας,
αποσκοπώντας να δείξει στη διεθνή κοινότητα ότι επιχειρεί εξυγίανση
των δημοσιονομικών. Ο Βενιζέλος θεωρούσε ότι με αυτόν τον τρόπο αυ
ξάνειτη διαπραγματευτικήτου δύναμη στις συνομιλίες που επρόκειτονα
έχει μετους αρχηγούς των κρατών στις διαδοχικές επισκέψεις τον ἴανου
άριοτου 1932 στη Ρώμη, το Παρίσι και το Λονδίνο.
Η κατάσταση, όμως, ουδόλως βελτιωνόταν, καθώς το κάλυμμα της
Ττ[ μειώθηκε στο 2796, αντίτου 4470, που ήταν το θεσμικά καθορισμένο
κατώτατο όριο, που σήμαινε ότι δεν υπήρχε δυνατότητα νέου δανεισμού.
Στις 25.92.1932 πραγματοποιήθηκε σύσκεψη υπό τον Πρόεδρο της Δη
μοκρατίας και ακολούθησε κατάθεση νομοσχεδίου στις 29.32.1922 «περί
προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων δημοσίου χρέους» και ονόμος 2422
της 26.4.22 και μέχριτον Ιούνιο του ίδιου έτους ανακοινώθηκαν τα εξής
μέτρα πολιτικής (Βεργόπουλος 1978):
.. Αναστέλλεται η μετατρεψιμότητα της δραχμής, πράγμα που ισο
δυναμεί μετην πλήρη ανατροπή του προγράμματος νομισματικής
σταθερότητας της περιόδου 1927-1925.
.. Ἡ δραχμή υποτιμάται και μέχρι τον Δεκέμβριο το 1922 χάνει το
6Ούατης αξίας της.
» Καταργείται η αγορά συναλλάγματος (το συνάλλαγμα περνάει
στην αποκλειστική αρμοδιότητα της τ{{).
. Αναστέλλεται επ αόριστον (1.5.1922) η πληρωμή χρεολυσίων και
τόκων για όλα τα δάνεια (εσωτερικού ἡ/και εξωτερικού) του κρά
τους, Με εξαίρεση τους τόκους δανείων προς τις τράπεζες του
εσωτερικού που πληρωνόταν μόνο κατά το 1/1.


28 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
: Οιοφειλές σεξένο νόμισμα ή συνάλλαγμα Ελλήνων και ξένωνπου διαμένουν στην Ελλάδα μετατρέπονται σε δραχμές στη βάση 100 δρχ. Ξ 1 δολάριο. 5 Αύξηση των δασμών (πλην των αγαθών πρώτης ανάγκης), ενίοτε και μέχριτον δεκαπλασιασμότους. Επιβολή ποσοτικών περιορισμών (ποσοστώσεις) για τα περισσότερα εισαγόμενα είδη (π.χ. 1/3 ή 2/3του επιπέδου του 1931). 5 Ἠιοθετείται το συμψηφιστικό (κλήρινγκ) εμπόριο της χώρας με άλλες, αν π.χ. η Ελλάδα εισήγαγε μηχανήματα απότη Γερμανία, τα πλήρωνε εξάγοντας στη Γερμανία αγροτικά προϊόντα ίσης αξίας.
Μετα ανωτέρω ουσιαστικά η Ελλάδα περιόρισετις διεθνείς της πληρωμές στις απολύτως αναγκαίες και ακολούθησε την πολιτική της οικονομικής αυτάρκειας, της οποίας παράπλευρο αποτέλεσμα ήταν η αύξηση της εγχώριας παραγωγής και δη της αγροτικής. Η αύξηση αυτή επιτεύχθηκε χάρη στην κινητοποίηση του υφιστάμενου παραγωγικού δυναμικού, συμβάλλοντας έτσι στην ανάπτυξη στενότερων διασυνδέσεων μεταξύ των κλάδων της οικονομίας που μέχρι τότε παρουσίαζαν μεγάλη ἐξωστρέφεια. Δηλαδή, οι εισροές του κάθε κλάδου της οικονομίας ήταν, ως επίτο πλείστον, εισαγόμενες, ενώ το παραγόμενο προϊόν είτε πήγαινε κατευθείαν σε τελική κατανάλωση ή σε εξαγωγές και πολύ λιγότερο για εισροές των άλλων τομέων της εγχώριας οικονομίας.
Η περίοδος μετά την πτώχευση
Η νομισματική αλλά και η δημοσιονομική κρίση που από το 1932 και μετά μάστιζε τη χώρα είχε ως έμμεσο και μη σχεδιασμένο αποτέλεσμα τη διεύρυνση του ρόλου της ΤτΕ, η οποία ανέλαβε και την αποκλειστική διάθεση του συναλλάγματος. Η αναγκαστική κυκλοφορία της δραχμής (ή, εναλλακτικά, η μη μμετατρεψιμότητά της σε χρυσό) ενίσχυε τον ρόλο της Ττε και την επιρροή της προς τις εμπορικές τράπεζες. Ένα άλλο παρεπόμενο ήταν ότι ο περιορισμός της προσφοράς χρήματος σε συνδυασμό μετους συναλλαγματικούς περιορισμούς της ΤτΕ, αν μη τι άλλο, αποθάρρυναν τις εισαγωγές και συνέβαλαν στην ανάπτυξη της εγχώριας παραγωγής. Ένα άλλο παρεπόμενο της πτώχευσης ήταν ότι η Ἔτῃ ανέλαβε έναν πιο ενεργητικό ρόλο στην ελληνική οικονομία, μέσω της άσκησης νομισματικής πολιτικής. Τα αποτελέσματα δεν άργησαν να φανούν, καθώς τα επιτόκια αυξήθηκαν κατά 2-4 ποσοστιαίες μονάδες πάνω από τα ευρωπαϊκά και έτοι οἱ ελληνικές τράπεζες άρχισαν να προ σελκύουν κεφάλαια του εξωτερικού, Τα αποθέματα χρυσού της Έτ{ από Ἴμο εκατ, δολάρια, που είχαν μείνει το 1012, αυξήθηκαν σε 1 εκατ, το


Ἡ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 279
1934, πράγμα που σήμαινε ότι και η προσφορά χρήματος μπορούσε να
αυξηθεί. Ταυτόχρονα, η οικονομική κρίση οδήγησε σε πτώχευση αρκετές
εμπορικές τράπεζες, με αποτέλεσμα να ενισχυθεί η θέση της ΕΤΕ, μεταξύ
των εμπορικών τραπεζών. Παραθέτουμε επίσης και τα ακόλουθα:
Στις 1.7.1935 η κυβέρνηση Λαϊκών επέβαλε νέο δασμολόγιο. Είναι
ειρωνικό ότι μεταξύ των δύο πρωταγωνιστικών κομμάτων υπήρξε αντι
στροφή ρόλων. Οι Λαϊκοί, αντί να είναι υπερ του ελεύθερου εμπορίου,
της μη κρατικής παρέμβασης κ.ο.κ. εφάρμοζαν ένα πρόγραμμα προ
στατευτισμού, όπως επισημαίνει ο επί σειρά ετών επικεφαλής της νομι
σματικής πολιτικής της ΤτΕ Ἐενοφών Ζολώτας. Οι ανωτέρω εξελίξεις
δημιούργησαν μια «θερμοκηπική ατμόσφαιρα ζωηράς βιομηχανικής
αναπτύξεως». Οι δασμοί επιβάλλονται στα ανταγωνιστικά εισαγόμενα
προϊόντα και στα είδη πολυτελείας και όχι σε προϊόντα, όπως π.χ. μη
χανήματα. Ταυτόχρονα, η κυβέρνηση ακολούθησε ένα σύστημα διεθνών
ανταλλαγών εμπορευμάτων, γνωστό ως κλήρινγκ, που εφάρμοζαν τότε
πολλές χώρες συμπεριλαμβανομένης της Σοβιετικής Ένωσης, που το δι
ατήρησε και μεταπολεμικά. Είναιγεγονός ότιτο κλήρινγκ συνέβαλε στον
αναπροσανατολισμό του ελληνικού εμπορίου από το Η.Β. και τις ΠΠΑ προς τη Γερμανία και την Ιταλία.
Επιπλέον, η εξοικονόμηση πόρων με τη στάση πληρωμών επέτρεψε
τη συνέχιση των δημόσιων έργων, ενώ το 1934-3252 δόθηκαν και αυξήσεις
μισθών και λήφθηκαν διάφορα άλλα μέτρα κοινωνικής πολιτικής, όπως
η θέσπιση του οχτάωρου, οι συλλογικές συμβάσεις και το ελάχιστο ημε
ρομίσθιο, θεσμοθέτηση του ΙΚΑ το 1925 και η λειτουργία του δύο χρόνια
αργότερα.
Την ίδια περίοδο η βιομηχανική παραγωγή αυξήθηκε με ασυνήθι
στα υψηλούς ρυθμούς. Ειδικότερα, ο δείκτης βιομηχανικής παραγωγής
το 1937 ήταν 51960 υψηλότερος του 1929 και αυτή η επίδοση κατατάσσει
την Ελλάδα δεύτερη διεθνώς μετά την Ιαπωνία. Το ΛΕΙΙ της βιομηχανί
ας σε σταθερές τιμές του 1914 την περίοδο 1922-1938 αυξάνεται με ρυθ
μό 6,706. Είναι αδιαμφισβήτητο ότι η ελληνική βιομηχανική παραγωγή
μετά το 1932 γνώρισε μια φάση ανόδου, που τα αίτιά της θα πρέπει να
αναζητηθούν στο Φθηνό εργατικό κόστος, το οποίο ήταν το αποτέλε
σμα της εγκατάστασης ενάμισι εκατομμυρίου προσφύγων μετάτο 1922,
στο σχετικά αδύναμο εργατικό κίνημα της εποχής εκείνης, στη μεγάλη
υποτίμηση της δραχμής του 1922, στους περιορισμούς που επιβλήθη
καν στις εισαγωγές, όπως επίσης και στην αυξημένη εγχώρια ζήτηση για
καταναλωτικά αγαθά (λόγω της αύξησης του πληθυσμού). Η διεύρυνση
τῆς εσωτερικής αγοράς και η υποκατάσταση γενικότερα των εισαγωγών
λόγω του προστατευτικού δασμολογίου συνάδουν με τα διαθέσιμα στο!


250 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
χεία, που δείχνουν ότι το μερίδιο των εγχώριων βιομηχανιών στην ιδιωτική κατανάλωση από 58,600 που ήταν το 1928 αυξάνεται στο 72,806 το
Ι936 καιστο 8ἱ.6ὕοτο 1920.
Όσον αφοράτον αγροτικότομέα, οπροστατευτισμός που επιβλήθηκε σε συνδυασμό μετη Φιλοσοφίατης αυτάρκειας που διαπερνούσε όλη την ευρωπαϊκή ήπειρο οδήγησε σε αύξηση των καλλιεργούμενων εκτάσεων και σε αισθητή αύξηση της παραγωγής. Το ΑΕΠ αγροτικής παραγωγής σε σταθερές τιμές του 1914 την περίοδο 1932-1938 αυξανόταν με μέσο ετήσιο ρυθμό 7,870, ενώτην περίοδο 1922-1932 ορυθμός μεγέθυνσης του αγροτικού ΛΕΠ σε σταθερές τιμές (1914) ήταν μόνο 2,270. Όσον αφορά την κάλυψη των αναγκών σε αγροτικά προϊόντα το 1931 ήταν 2606, μετά τη λήψη μέτρων το 1932 η κάλυψη της εσωτερικής αγοράς ανήλθε στο 2270 και το 19352 έφτασε το 7800. Στο Σχήμα 2 παραθέτουμε βάσει στοιχείων του Κωστελένου κ.ά. (2007) στοιχεία του ΑΕΓΙ της βιομηχανίας καιτης γεωργίας για την περίοδο 1922-1938.
1200 ] ισως
100ῦ
Ρ00 π. 7
Γεωργικό ΑΕΠ (191: ὃν
θ 0 ῇ
.
-”---- ψ-- --.. “ «
40Η]
Βιος ηχανικό ΑΕΠ (131
ρη0 ο μβάοκώεκ ιών ο ο ὸ
Γι) . τ τ τ τ πτ
921 1822 1923 1924 1925 1928 1927 1928 1929 1930 1831 1932 19933 19314 1935 1836 1937 1938 1939
Σχήμα 2. Εξέλιξητου ΑΕΓΙ στη βιομηχανία και γεωργία, 1922-1938
Ρίναι φανερό ότι και οι δύο μεταβλητές παρουσιάζουν ανοδική τάση, βεβαίως το αγροτικό προϊόν αυξάνει πολύ ταχύτερα από ό,τιτο βιομηχανικό και επιβεβαιώνει τα ευρήματα περί υποκατάστασης των εισαγωγών και την ολοένα και μεγαλύτερη ικανοποίηση της ζήτησης από εγχώριες πηγές, Ἴο επόμενο ζήτημα είναι αν και κατά πόσον η ελληνική οικονομία με τις περικοπές στις κρατικές δαπάνες, την παύση πληρωμών, τη μεγαλύ Γερη συμμετοχή της τι στα νομισματικά ζητήματα και την προστασία


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ 281
της εγχώριας παραγωγής, όπως επίσης καιτην ενδυνάμωση των διακλαδικών σχέσεων, βελτίωσε την ανταγωνιστικότητά της. Στο Σχήμα 4 (τα στοιχεία προέρχονται απότον Μα7Ζονει 19852) διαπιστώνουμε ότιτοισοζύγιο πληρωμών είναι μονίμως αρνητικό, αλλά μετο πέρασμα του χρόνου διαρκώς βελτιώνεται, χωρίς βέβαια να γίνεται και πλεονασματικὀ. Είναι φανερό ότι υπάρχουν εισαγωγέςτις οποίες η Ελλάδα δεν μπορούσε να υποκαταστήσει.
9 ττ .τ ττ τ πτ τ 2 1923 1974 125 16 1427 1928 929 930 Ἠπι 19 133 1934 3945 1936 Ἠ937 1368 |
. |
ὦ νς ο
εμέ οππννα
(Εξαγωγές - Εισαγωγές) / ΑΕΠ
1] -υ-υ- ---- - 
Σχήμα 4. Εμπορικό έλλειμμα ὡς ποσοστότου ΛΕΙΙ
6. Συμπεράσματα
(Οι πτωχεύσεις του ελληνικού Δημοσίου δεν ήταν ένα μεμονωμένο επεισόδιο στην πολυτάραχη οικονομική ιστορία του καπιταλισμού: κάθε άλλο. Οι πτωχεύσεις κρατών εμφανίζονται μαζικά σε περιόδους μακροχρόνιων υφέσεων. Π.χ., στις ημέρες μας διαπιστώνουμε οικονομίες τόσο ισχυρές, όπως π.χ. της Ισπανίας και της Ιταλίας, και τόσο διαφορετικές μεταξύτους, όπως τῆς Ιρλανδίας καιτης Ελλάδας, περιοριζόμενοι στην ευρωπαϊκή ήπειρο, που αντιμετώπισαν ή εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν το φάσμα της ανοιχτής πτώχευσης. Αυτό το πράγμα υποδηλώνει ότι, όταν οι οικονομίες βρίσκονται στην καθοδική φάση του μακρού κύματος, τότε η πιθανότητα πτώχευσης αυξάνει, ιδιαίτερα πολύ, μέχρι σε σημείο που να αναρωτιόμαστε αν στους ἴρεις περίπου αιώνες οικονομικής ιστορίας του καπιταλισμού έχουν υπάρξει οικονομίες που δεν πτώχευσαν έστω και μία φορά. Επομένως, η λίστα πτωχευμένων οικονομιών δεν περιορίζεται στους «συνήθεις ύποπτους», όπως π.χ. η Αργεντινή, τὸ Μεξικό, χώρες της Βαλκανικής κ.λπ., αλλά περιλαμ


282 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
βάνει και χώρες «υπεράνω πάσης υποψίας», όπως η Γαλλία, η Γερμανία, η Ιαπωνία, η Ρωσία και η Κίνα, μεταξύ άλλων. Φυσικά, χώρες της Αφρικής, της Ασίας, και της Λατινικής Αμερικής έχουν χρεοκοπήσει και χωρίς κατ ̓ ανάγκη η παγκόσμια οικονομία να βρίσκεται σε ύφεση. Μετα ανωτέρω, δεν υπονοούμε ότι λόγω των καθοδικών φάσεων των μακρών οικονομικών κύκλωντο ελληνικό Δημόσιο δεν μπορούσε παρά να πτωχεύει, ως περίπου ένα Φυσικό Φαινόμενο. Αντιθέτως, θεωρούμε ότι σεκάθε πτὠχευση τα λάθη και οι παραλήψεις πολιτικής γίνονται ορατά «διά γυμνού οφθαλμού», ενώ την ίδια στιγμή ασθένειες του πολιτικού μας συστήματος σε περιόδους κρίσεων βρίσκονται σε πλήρη έξαρση, επομένως η ροπή προς την πτώχευση γίνεται και πιο έντονη. Είναι εμφανές ότι διαφορετικοί χειρισμοί και οικονομικές πολιτικές θα μπορούσαν να είχαν αποτρέψει τα χειρότερα, προς όφελοςτης μεγάλης πλειοψηφίας του πληθυσμού. Επιστρέφοντας στην πτώχευση του 19322, να επισημάνουμε ότι, με εξαίΡεση τον εσωτερικό δανεισμό του ελληνικού κράτους που ουσιαστικά τον εκμηδένισε ο καλπάζων πληθωρισμόςτης Κατοχής, όλα τα υπόλοιπα δάνεια στο τέλος αποπληρώθηκαν. Ειδικότερα, τα εξωτερικά δάνεια των πτωχεύσεωντου 1893 και 1922 διευθετήθηκαν εν μέρειτο 1952 καιοριστικάτο 196», όταν επήλθε συμφωνία για την Ελλάδα όσον αφοράτα χρέητης ὠς προςτις ΗΤΑ για τα προσφυγικά δάνεια των ετών 1924, 1925 και 1928. Το συνολικό ύψος των ἐν λόγω δανείων ήταν 190 εκατ. δολάρια (δόθηκε πενταετής περίοδος χάριτος συν νέο δάνειο για τις ανάγκες της βιομηχανίας). Οι συμφωνίες αυτές επεκτάθηκαν, για να συμπεριλάβουν τα δάνεια προς τους Βρετα νούς ομολογιούχους. Υποστηρίζεται ότι στις εν λόγω συμφωνίες ελήφθησαν υπόψη καιτο κατοχικό δάνειο και οι πολεμικές αποζημιώσεις της Γερμανίας προς την Ελλάδα (Τομαή 2012). Οιγνώσεις μας για τα λεπτομερή ποσά και τις συμφωνίες δεν είναι τόσο ακριβείς όσο θα έπρεπε, αυτό όμως που είναι πολύ καλά γνωστό και εύκολα ελεγχόμενο είναι ότι η ελληνική οικονομία μετά το 1952 διατηρούσε πλεονασματικούς προὐπολογισμούς και ότι το Ι90δ εξαλείφθηκε, σχεδόν, πλήρως το εξωτερικό της χρέος το δε συνολικό χρέος τη δεκαετία του 1970 ήταν της τάξης περίπου του 2006 με 25060, Δη μόσιο χρέος τέτοιου μεγέθους δεν προκαλεί μελετητικό ενδιαφέρον. Αυτός είναι ο λόγος που τα βιβλία Μακροοικονομικής των δεκαετιών 1970, 1980 και 1990 (διεθνώς) δεν έδιναν πολύ μεγάλη προσοχή στο δημόσιο χρέος, που ήταν απλά ένα κεφάλαιο που ο διδάσκων θα μπορούσε ακόμη και να παραλείψει, Η ιστορία επαναλαμβάνεται διαφορετικά κάθε φορά, υποστηρίζουν αρ κετοί, αλλά ταυτόχρονα ισχύει και η ρήση του Γορο]: «ΕΙ ιστορία διδάσκει
ῃ ιο » «» / /’ / ’ /
ότι ποτέ δεν διδασκόμαστε απὀ την ιστορία», Γιατί άραγε;


ΟΙ ΠΤΩΧΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Οι πτωχεύσεις του ελληνικού κράτους έχουν συζητηθεί εκτενώς από τους Έλληνες ιστορικούς π.χ. Βουρνάς (1998) Κορδάτος (1999) Μπελογιάνγης (1998). Οι αφηγήσεις των ιστορικών εἶναι περιγραφικές και ως επί το πλείστον αναφέρονται στον δανεισμό της Ελλάδας ως μια περίπου εκμεταλλευτική σχέση που ξεκινά από ανελέητους κερδοσκόπους τους οποίους συνδράμουν ὅιεΦθαρμένοι Έλληνες πολιτικοί. Είναι γεγονός ότι όταν δανείζεσαι απὀ ανάγκη, τότε εἶναι εὐκολο να σου επιβληθούν δυσμενείς όροι δανεισμού και αυτή είναι η ελληνική εμπειρία. Όσον αφορά την οικονομική ανάλυση των δανείων δεν έχουμε βρει αξιόλογες αναλύσεις και αυτό είναι απολύτως φυσιολογικό δεδομένου ότι τα στοιχεία είναι ὑύσκολο να βρεθούν. Στο κεφάλαιο αυτό αντλήσαμε πολλά στοιχεία απὀ το μνημειώδες έργο των Εδἰπμαγῖ και Βοσοί (2011, 2012) που παρότι αναφέρονται σε πολλές χώρες έχουν αρκετά λεπτομερή στοιχεία για το ελληνικό δημόσιο χρέος και το λόγο του ως προς το ΑΕΠ. Τις εκτιμήσεις του ΑΕΠ της ελληνικής οικονομίας της περιόδου εκείνης προέρχονται απὀ την εργασία του Κωστελένου κ.ά. (2007].
253
Ερωτήσεις προς
Σκέψη και Συζήτηση
1. Σχολιάστε την οικονομική πολιτική Βενιζέλου την περίοδο της μεγάλης κρίσης. Αναφερθείτε στα ισχυρότερα επιχειρήματα υπέρ και στα ισχυρότερα κατά της πολιτικής του.
2. Μπορείτε να εντοπίσετε αναλογίες της περιόδου Ελ. Βενιζέλου με τη σημερινή; Ποιες εἶναι ορισμένες από τις διαφορές, αν υπάρχουν;
3, Συζητήστε την πολιτική
της σκληρής ὁραχμής.
Ποια ήταν η λογική για την υιοθέτησή της; Ἠταν βάσιμη η λογική αυτή; Τι άλλαξε στο διεθνές περιβάλλον τη δεκαετία του 1930: Είναι η σημερινή κατάσταση παρόμοια;
4. Συζητήστε τις έννοιες ὅημόσιο έλλειμμα, δημόσιο χρέος και τη σχέση μεταξύτους, Συζητήστε ορισμένες πολιτικές για τη μείωση του δημόσιου χρέους με βάση την ιστορική εμπειρία της Ελλάδας.
5, Ποια μέτρα πολιτικής αναγγέλθηκαν μετά την πτώχευση του 1932. Αναφερθείτε στην αποτελεσματικότητα των μέτρων αυτών.
6. Συζητήστε τις επιπτώσεις της πτώχευσης του 1932 στην ελληνική οικονομία.


ο
μ μ
ω ς
ο
Η
Ε λ λ η ν ι κ ή
Ο ι κ ο ν ο μ ί α
τ η
Δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
Ι 9 4 0 :
Λ ι μ ό ς ,
Υ π ε ρ π λ η θ ω ρ ι σ μ ό ς
κ α ι
Α ν α σ υ γ κ ρ ό τ η σ η


Ακόμη και η πιο αδύναμη κυβέρνηση μπορεί να επιβάλει τον πληθωρισμό όταν δεν μπορεί να επιβάλει οτιδήποτε άλλο.
(1 Μ. Κεγπες 1920)
Ο Λένιν φέρεται να έχει πει ότι ο καλύτερος τρόπος για να καταστρέψει κανείς το καπιταλιστικό σύστημα είναι να διαφθείρει το νόμισμα. Μέσω του συνεχούς πληθωρισμού, οι κυβερνήσεις είναι σε θέσι] να δημεύουν, μυστικά και απαρατήρητα, ένα σημαντικό τμήμα του πλούτου των πολιτών. Με τη μέθοδο αυτή, όχι μόνο δημεύουν αλλά δημεύουν αυθαίρετα, και ενώ η διαδικασία αυτή οδηγεί πολλούς στι φτώχια, στην πραγματικότητα δημιουργεί πλούτο σε λίγους ...]. Όσοι ωφελούνται εκ του συστήματος χωρίς να το αξίζουν και μάλιστα πέρα και πάνω από τις δικές τους προσδοκίες, γίνονται αισχροκερδείς και καθίστανται το αντικείμενο μίσους τόσο των αστών, τους οποίους;
απαθλιώνει ο πληθωρισμός, όσο και του προλεταριάτου [.../ 1 ὃι διαδικασία της δημιουργίας πλούτου εκφυλίζεται σε κερδοσκοπία και
τυχερό παίγνιο [...] ο Λένιν αναμφισβήτητα είχε δίκαιο. Δεν υπάρχει αποτελεσματικότερο και ασφαλέστερο μέσο για να ανατρέψει κανείς τα θεμέλια της κοινωνίας από τη διαφθορά του νομίσματος
(1 Μ. Κογπος Ιπ[]αείοπ (1919), Ερδαγς ἵπ Ροεγοιιαδίοη (ΝΑ, ν. ΤΝ)


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 287
Εισαγωγή
ή ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΑΥΤΟ ΕΠΙΚΕΝΤΡΩΝΟΜΑΣΤΕ ΣΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΦΑΙΝΟΜΕνα της δεκαετίας του 1940. Η μελέτη αυτή εκ πρώτης όψεως βρίσκεται σε απόκλιση απὀ την καθαυτό προσέγγισή του βιβλίου, που είναι η μελέτη φάσεων οικονομικής άνθησης και ύφεσης της ελληνικής οικονομίας στη μακροχρόνια περίοδο. Ωστόσο θεωρούμε ότι η δεκαετία του 1940 ξεχωρίζει για τα δύο ιδιαίτερα οικονομικά Φαινόμενα που εκδηλώθηκαν: τον μεγάλο λιμό καιτον καλπάζοντα πληθωρισμό. Τα φαινόμενα αυτά προέκυψαν από τις έκτακτες καταστάσεις που δημιούργησαν ο πόλεμος, η Κατοχή, η αντίσταση καιτο εμφυλιοπολεμικό κλίμα και εντέλει διαμάχη. Είναι γεγονός, ότι ο λιμός και ο ὑπερπληθωρισμός σε καμιά άλλη κατεχόμενη χώρα δεν εκδηλώθηκαν μετην ίδια ένταση και τις ίδιες καταστροφικές συνέπειες όπως στην Ελλάδα, γι αυτό θεωρούμετη δεκαετία του 1940 εξαιρετικά σημαντική από την πλευρά της οικονομικής ιστορίας της Ελλάδας, αλλά και γενικότερα. Ο λιμός στη διάρκεια της Κατοχής είναι συγκρίσιμος με αυτόν της Ιρλανδίας του 1847 (Ποῦεβανντη 1962, σσ. 226-238) και δικαίως μπορεί να θεωρηθεί από τους μεγαλύτερος λιμούς που έπληξαν την ευρωπαϊκή ήπειρο. Το Φαινόμενο του υπερπληθωρισμού της Ελλάδας και τα νομισματικά Φαινόμενα γενικότερα συγκέντρωσαν και εξακολουθούν να συγκεντρώνουν την προσοχή πολλών μελετητών. Το Κεφάλαιο ολοκληρώνεται με μια εκτενή συζήτηση για τις επανειλημμένες προσπάθειες ανασυγκρότησης της οικονομίας που προετοιμάζουν τις συνθήκες για το επόμενο αναπτυξιακό κύμα (τέλη της δεκαετίας του 1940 έως αρχές της δεκαετίας του 1970).
Η Κατοχή
Μετά την αναχαίτιση της ιταλικής εισβολής ακολούθησε η γερμανική, η οποία στάθηκε αδύνατον να ανακοπεί, Οι Γερμανοί στη συνέχεια επέτρεψαν την εγκατάσταση των τταλικών στρατευμάτων σὲ περιοχές της Γλλά


2558 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
δας, όπως επίσης καιτην εισβολή των βουλγαρικών στρατευμάτων, τα οποία εγκαταστάθηκαν στην Ανατολική Μακεδονία και στη δυτική Θράκη. Επομένως, η Ελλάδα την εποχή εκείνη βίωνε μια τριπλή κατοχή. Η χώρα διαιρέθηκε σετρεις διοικητικές περιφέρειες, στην καθεμία από τις οποίες υπήρχε και διαφορετική διοικητική Αρχή με επικεφαλής όλων τη γερμανική.! Είναι γεγονός ότι η ελληνική οικονομία δεν επλήγη απὀ την κρίση του Ι920, όσο επλήγησαν οι οικονομίες άλλων χωρών, καιτα δημόσια οικονομικά της, συγκρινόμενα με αυτά άλλων περιόδων της ιστορίας, στα τέλη της δεκαετίας του 1930 είχαν μπει σε τάξη, παρά το γεγονός ότι το 1932 είχαμε την κατά σειρά τέταρτη πτώχευση του Ελληνικού κράτους. Ειδικότερα για τη χρήση του οικονομικού έτους 1938-1939, ο προὔπολογισμός έκλεισε με ελάχιστο έλλειμμα (Πίνακας 1), παρά το γεγονός ότι η χώρα ετοιμαζόταν για πόλεμο. Ο προὐπολογισμός 1939-1940 ἐκλεισεισοσκελισμένος,” ενώ οπροὑπολογισμός του 1940-1941, παρά την κήρυξη του πολέμου και την αύξηση των στρατιωτικών δαπανών, ήταν πλεονασματικός, αντίθετα, οἱ προὔπολογισμοί των επόμενων ετών (Πίνακας 1) δείχνουν ένα διαρκώς αυξανόμενο έλλειμμα που δηλώνει την πλήρη κατάρρευση των δημοσιονομικών του ελληνικού κράτους (Νίκας 2006). Επισημαίνουμε ότι τα κατοχικά στρατεύματα αριθμούσαν, αρχικά τουλάχιστον, τις 400.000 στρατιώτες και ἡ συντήρησή τους απορροφούσε 2320-6096 των συνολικών δαπανών, όπως μπορούμενα διαπιστώσουμε και απότα στοιχεία του Πίνακα 1 (βλέπε ΜαΚΙΠόση 1986, σ. 796 και Καλαφάτης 2005, σ. 47). Οι κατοχικές (γερμανικές) Αρχές κατάσχεσαντα αποθέματα εμπορευμάτων καιτα χρησιμοποίησαν για να εξυπηρετήσουν δικές τους ανάγκες. Μάλιστα, δεν δίστασαν να κατασχέσουν ολόκληρες σοδειές, καθώς και αρκετά απότα εξαγώγιμα προϊόντα και μεταλλεύματα. Η διάθεσή τους να οικειοποιηθούν ήταν τέτοια που προχώ: ῥήσαν ακόμη και στην κατασκευή εργοστασίων κονσερβοποιίας προκειμέ
Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν υπήρχαν υποβόσκουσες αντιθέσεις μεταξύ των κατακτητών, οι οποίες, ενίοτε εκδηλώνονταν και ανοιχτά. Π.χ. οι Ιταλοί θεωρούσαν την Ελλάδα ὡς τῶν ζωτικό χώρο που δικαιωματικά τους ανήκε. Αυτός είναι ο λόγος που οι Γερμανοί φρό ντισαν έγκαιρα να προβούν στις επιτάξεις τροφίμων, μεταφορικών μέσων κ.λπ. πριν την άφιξη των Ιταλών.
}. ο ΜαΚκίποῃ (1986, σ. 797) δίνει ελαφρώς διαφορετικά στοιχεία που δεν αλλοιώνουν όμως τή συνολική εικόνα τῆς οικονομίας, Για την περίοδο απὀ τις Ι:9-1928 έως τις 31:8:19020, ο προὐπολογισμός είναι πλεονασματικός κατά 271 εκατομμύρια δραχμές. Ταυτόχρονα, οἱ πολεμικές δαπάνες αυξάνονται οδηγώντας έτσι σε ένα ἑλλειμμα της τάξης των 00 εκατομμυρίων δραχμών το οικονομικό τος του 1940. Όσον αφορά το εθνικό εισόδημα για το 1938 το βρίσκει στο επίπεδο των Οοἡ,1 δισεκατομμυρίων δραχμών και μειώθηκε οι πραγματικούς όρους σε 23 δισεκατομμύρια δραχμές τὸ 1942 και στο επίπεδο αυτό παρ μεινε για τα επόμενα δύο χρόνια


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 250
νου να συσκευάσουν καινα στείλουν στη Γερμανία τρόφιμα που δεν θα μπορούσαν να διατηρηθούν επί μακρόν. Επιπλέον, οι γερμανικές Αρχές έθεσαν υπότον ἐλεγχότουςτις περισσότερες βιομηχανίες, οι οποίες λειτουργούσαν προκειμένου να τροφοδοτούν όχι μόνο τα στρατεύματά τους στην Ελλάδα, αλλά καιτη γενικότερη γερμανική πολεμική προσπάθεια. Ταυτόχρονα, ηπαΡραγωγή στρατηγικών εισροών όπως το νικέλιο, το χρώμιο, ο μόλυβδος και ο βωξίτης πραγματοποιούνταν υπότις εντολές και για την εξυπηρέτηση των γερμανικών δυνάμεων Κατοχής. Τέλος, το πυριτιδοποιείο του βιομήχανου Μποδοσάκη συνέχισετη λειτουργίατου, ασφαλώς υπό την άμεση εποπτεία των γερμανικών Αρχών. Μάλιστα κάποια στιγμή, οι μηχανικές εγκαταστάσεις τού εργοστασίου μεταφέρθηκαν εκτός Ελλάδος για λόγους οικονομίας αλλά και ασφάλειας απότο ενδεχόμενο δολιοφθορών και επιθέσεων.’
19386- 1939- 1940- 1941- 1942- 1943- 194 194
1919 940 Ί941 1942 1943 1944" 5 " 1. Ἔσοδα 147 14,3 28,2 192 123 608 6018 1281324
2. Ἐξοδα Προὔὐπολογισμού οἱ ο η
Στρατευμάτων 380 291 3391
Κατοχής
Νομικών 99 139 3787
Προσωπων
Σύνολο Εξόδων 15,3 14,3 247 680 655 10509 128503 1808564
1, Ἑλλειμμα 06 ο 35 528 512 9901 122485 577240
4. Λόγος Εσόδων- ος 100 1133 29 188 6 47 ᾖΤθ8ᾶ
Εξόδων
Πίνακας 1. Τα δημοσιονομικά της Ελλάδας (εκατ. δρχ.)6
). ρ) Μποδοσάκης (όπως καιο εκδότης Δ. Λαμπράκης καιάλλοι επιχειρηματίες) προτίμησε την αυτοεξορία, μια απόφαση για την οποία οι γνώμες διίστανται. Αρκετοί όμως ἐπιχειρηματίες αδιαφορούσαν για τογεγονός ότιτα έξοδα κατοχής αφορούσαν αγορές προϊόντων και έτσι διάφορες βιομηχανίες όπως η υφαντουργία, μεταλλουργία, κατασκευαστικών υλικών, καθώς και αρκετές από τις ναυπηγο-κατασκευαστικές επιχειρήσεις λειτούργησαν υπό γερμανικές διαταγές αποφέροντας μεγάλα κέρδη στους ιδιοκτήτεςτους,
Ί. Ἠ χρήση περιλαμβάνει ένδεκα μήνες.
'. Από τα 28,2 δισεκατομμύρια δραχμές τα 13.1 ήταν τα συνολικά έσοδα του κρατικού προὐπολογισμού καιτα 14,8 του έκτακτου πολεμικού προὔπολογισμού (Μπακαλμπάσης Ι9411,σ. 121 και Σμπαρούνης 1941, σ. 26).
ο Πηγές Νίκας (2000), Μπακαλμπάσης (1944, σσ. 1290-1260) και Σμπαρούνης (1951) για τα έτη 101010 και 1010, ενώ τα στοιχεία των ετών 19415 και 19160 είναι απὀ τον Γαἱαΐνοι
(000)


290 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Οι κατοχικές Αρχές από τις πρώτες ημέρες διατυμπάνισαν την επιθυμία τους για την επιστροφή στην ομαλότητα, μια επιστροφή όμως που ήταν αδύνατον να επιτευχθεί χωρίς την ύπαρξη κοινωνικής αποδοχής. Ο) πόλεμος, καθώς και η τριπλή Κατοχήτης χώρας που ακολούθησε, οδήγησαν στο κλείσιμο ή στην υπολειτουργία πολλών επιχειρήσεων, αυξάνοντας ἆε [αοίο την ανεργία σε πρωτόγνωρα επίπεδα.” Τα γερμανικά δημόσια έργα, που εἷχαν ως στόχο να αποκαταστήσουν μέρος τουλάχιστον των κατεστραμμένων απότον πόλεμο δημόσιων υποδομών (οδικό και σιδηροδρομικό δίκτυο, λιμάνια, αεροδρόμια και δημόσιες υπηρεσίες), απορρόφησαν μέρος της ανεργίας, αλλά σε καμιά περίπτωση δεν προσέφεραν λύσεις, κι αυτό γιατί η απασχόληση αφενός ήταν ευκαιριακή, αφετέρου δε υπήρχε αβεβαιότητα ὡς προς την αμοιβή της. Οι γερμανικές Αρχές επέβαλαν ακόμη και την αναγκαστική εργασία, ιδίως μετά την κατάρρευση του μετώπου στη Μέση Ανατολή τον Οκτώβριοτου 1943, καιχρειάζονταν εκτάκτως την κατασκευή οχυρωματικών έργων προκειμένου να αντιμετωπίσουν την επικείμενη απὀβαση των συμμαχικών στρατευμάτων. Η κρίση, όπως άλλωστε αναμενόταν, εκδηλώθηκε με μεγαλύτερη ένταση στα μεγάλα αστικά κέντρα, και ιδιαίτερα στην Αθήνα. Ένας μεγάλος αριθμός από εμπορικά καταστήματα είχαν κλείσει, ενώ αυτά που συνέχισαν τη λειτουργία τους είχαν πολύ λιγότερα εμπορεύματα να διαθέσουν, Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι ο αριθμός των μικροπωλητών αυξήθηκε υπέρμετρα. Ακόμη, αρκετά από τα συνήθη επαγγέλματα (κουρείς, δικηγό ροι κ.λπ.) προσέθεταν στις δραστηριότητές τους και το εμπόριο ορισμένων ειδών, όπως π.χ. λάδι, τυρί κ.ά. (βλέπε Μαζοννει 2002, σ. δ6, Μαργαρίτης, Ι999). Με σημερινούς όρους θα λέγαμε ότιτο μέγεθος της παραοικονομίας αυξήθηκε υπερβολικά, ενώ για τους ανθρώπους της εποχής εκείνης η διά κριση οικονομίας-παραοικονομίας δεν είχε ακριβώς το ίδιο νόημα με σήμε ρα. ρ) χρυσός της Ελλάδας που φυλασσόταν στην ΤτΕ φυγαδεύτηκε -μι εντολή της κυβέρνησης (που αναχωρούσε από την Ελλάδα)-- στο εξωτερι κό. Πράγματι, ο χρυσός είχε μεταφερθεί αρχικά στην Κρήτη (Πράκλειο και έπειτα στα Χανιά), στη συνέχεια στην Αλεξάνδρεια και στο Κάιρο και κα τόπιν στο Λονδίνο μέσω της Ν. Αφρικής, για να επιστραφεί στην Ττ{ μετά την απελευθέρωση. Είναι βέβαιο ότι η μεταπολεμική οικονομική ιστορία της
7. Υποστηρίζεται ότι οἱ ελληνικές αρχές κατοχής δήλωναν διαρκώς έλλειψη παρά πλεόνα σμα εργατικού δυναμικού προκειμένου να αποφύγουν την προὠθηση των ανέργων οι στρατόπεδα εργασίας της Γερμανίας, ωστόσο, περίπου 10000 Έλληνες βρύθηκαν στα οτρατόπεδα εργασίας της Γερμανίας


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040 201
Ελλάδας θα ήταν αρκετά διαφορετική, αν π.χ. οχρυσός που τον μετέφεραν δύο ελληνικά αντιτορπιλικά βυθιζόταν από τους βομβαρδισμούς γερμανικών αεροπλάνων. Είναι επίσης βέβαιο ότι η έλλειψη χρυσού στη διάρκεια της Κατοχής οδήγησε στην έκδοση χρήματος χωρίς την αναγκαία κάλυψη με αποτέλεσμα την αλματώδη αύξηση του πληθωρισμού και άρα τον περιορισμό των εγχρήματων συναλλαγών και τη διόγκωση των εμπράγματων, με
όλες τις αρνητικές οικονομικές συνέπειες.
Ο Λιμός
Η κατοχική κυβέρνηση κάθε τόσο ανακοίνωνε μέτρα για την καταπολέμηση του πληθωρισμού και την πάταξη της αισχροκέρδειας, όμως τα μέτρα αυτά κάθε άλλο παρά θεράπευαν τα προβλήματα. Οι ελλείψεις σετρόφιμα διαρκώς αυξάνονταν και οι τιμές διαμορφώνονταν ανάλογα μετις ανάγκες του πληθυσμού’ με άλλα λόγια, όσο μεγαλύτερες ήταν οι ανάγκες του πληθυσμού σετρόφιμα, τόσο αυξάνονταν οιτιμές τους. Ορ) κάτοικοιτων πόλεων, και ιδίως των Αθηνών, σύντομα διαπίστωσαν την αδυναμία της κατοχικής κυβέρνησης να βρει λύσεις στα επισιτιστικά προβλήματα και γι αυτό αποφάσισαν να “πάρουν την κατάσταση στα χέρια τους”. Έτσι, συνασπίζονται μεταξύ τους οργανώνοντας συσσίτια είτε μέσω επιτροπών είτε μέσω του Ερυθρού Σταυρού αλλά και της εκκλησίας (Θωμαδάκης 1984, σ. 137, Χατζηϊωσήφ 2007, σ. 202). Το επισιτιστικό πρόβλημα, όμως, ήταν τόσο οξυμένο που η λύση του δεν ήταν εύκολη, διότι τα αίτια που το δημιουργούσαν ήταν πέρα και πάνω απότις δυνάμεις κατοίκων και φορέων. (ὓς εκ τούτου, το φάσμα τῆς πείνας έγινε ορατό το Φθινόπωρο του 1941 και στην αιχμή της κρίσης τον “ολέθριο” χειμώνα του 1941-1942 υπολογίζεται ότι 100.000
άνθρωποι έχασαντη ζωήτους. Για να δώσουμε μια αίσθηση της κρισιμότητας της κατάστασης, λέγεται ότιτον Μάρτιο του 1941, ο αριθμός των δηλωθέντων θανάτων στην Αθήνα είχε υπερβεί κατά 4.500 αυτών του Μαρτίου
Β Ἐεχωριστή μνεία θα πρέπει να γίνει για την τύχη του χρυσού της Ελλάδας και στην περιπετειώδη Φυγάδευσή του αρχικά στην Κρήτη. Η περιγραφή (δημοσιευμένη στον ημεῥρήσιο τύπο) είναι του Μίνω Λεβή, υπαλλήλου της ΤτΕ που πρωτοστάτησε σε αυτήν την επιχείρηση διάσωσης, μάλιστα εν μέσω ρατσιστικών σχόλιων του ραδιοφωνικού σταθμού των Αθηνών που στο μεταξύ, όμως, είχε πέσει στα χέρια των δυνάμεων Κατοχής. ἠπισημαίνουμε ότι η Ελλάδα υπήρξε η μόνη κατεχόμενη χώρα που φυγάδευσε τον χρυσό της στο εξωτερικό.
ρ Κυρίως επλήγησαονἱ κάτοικοί των αστικών κέντρων και των νησιών όπως π.χ. η Σύρος, η Χίοςκατη Μύκονος (ο ναηΙς απ ρ Ἱονο]αης ΙΕ και ΕΠομιάο 2002)


202 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
του προηγούμενου έτους. Τα στοιχεία αυτά είναι συνήθως υπερεκτιμημένα, ωστόσο στις επίσημες καταγραφές θα πρέπει να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι οι συγγενείς των θανόντων είχαν κάθε λόγο να μη δηλώνουν τους θανάτους στα ληξιαρχεία προκειμένου να διατηρήσουν τα δελτία και άρα τα δικαιώματα στη διανομή τροφίμων. Για τα 2,2 χρόνια της Κατοχής εκτιμάται ότι οι θάνατοι απὀ την πείνα έφτασαν τις 200.000. Για μια συνολική αποτίμηση των απωλειών σε ανθρώπινες ζωές στη διάρκεια του Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου, θα πρέπει να υπολογίσουμετις 70.000 εκτελέσεις απότις δυνάμεις Κατοχής, τις 60.000 Εβραίους που πέθαναν στο ολοκαύτωμα, τις 100.000 που πέθαναν είτε στις φυλακές είτε στην αντίσταση ή μετους Βρετανούς στο μέτωποτης Β. Αφρικής καιτις 20.000 που πέθαναν στην διάρκεια της ιταλικής και γερμανικής εισβολής. Γνωρίζουμε ότι ο προπολεμικός πληθυσμός της Ελλάδας ήταν 7.344.860 άνθρωποι. Επομένως οι πληθυσμιακές απώλειες ανήλθαν στο 7,6ὕοτου συνολικού πληθυσμού. Σεορισμένες μελέτες το ποσοστό αυτό έχει εκτιμηθεί λίγο μεγαλύτερο και σε άλλες μικρότερο, αλλά σε κάθε περίπτωση το ποσοστό αυτό κατατάσσει την Ελλάδα στις χώρες μετα υψηλότερα ποσοστά απωλειών που σημειώθηκαν στη διάρκεια του Πολέμου. Σε μια προσπάθεια αποτίμησης των απωλειών ζωής απὀ τον πόλεμο και την Κατοχή γενικότερα, και ξεκινώντας έχοντας ως δεδομένα τα στοιχεία απογραφών των ετών 1928, 1940 και 1951 (που ήταν 6.204.684, 7.344.860 και 7.622.801 αντίστοιχα), διαπιστώνουμε ότι ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του πληθυσμού μεταξύ των ετών 19258 και 1940 ήταν της τάξεως του 110, ενώ μεταξύτου 1940 και 1951 ήταντης τάξεωςτου 0,325ύ6: επομένως, το έτος Ι044 ο πληθυσμός θα πρέπεινα ήταν 7.474.182 άνθρωποι, ενώανη αύξηση του πληθυσμού συνεχιζόταν απρόσκοπτα με τον προπολεμικό μέσο ετήσιο ρυθμό αύξησης, τότεο πληθυσμός, το ίδιο έτος, θα προσέγγιζετα 7.875.852) κατοίκους, η διαφορά είναιτης τάξεως των 401.669 ψυχών, πράγμαπου ση μαΐνει ότιτο ποσοστό ανθρώπινων απωλειών ανήλθε στο 5,500 περίπου του) πληθυσμού.!»
ΙΟ. Τα στοιχεία παρατίθενται από τον Κατσίγερο (2000).
ΙΙ Μάλλον, μια συντηρητική προσέγγιση (υποεκτιμά τις απώλειες) δεδομένου ότι άλλοι συγγραφείς (π.χ. Κατσίγερος 2000) εκτιμούν ότι την ἴδια περίοδο ο ρυθμός μεταβολής του πληθυσμού ήταν αρνητικός της τάξης του 200,
|» Οι εκτιμήσεις αυτού του είδους βασίζονται σὲ ἠρωικές υποθέσεις, και ως εκ τούτου εφ στούμε την προσοχή τού αναγνώστη για τα αποτελέσματα και την ερμηνεία τους Γκ, στην περίπτωσή μας στην απογραφή του 951 υπολογίσθηκεκατο πληθυσμός των Λωδι κανήσωνπου προσαρτήθηκαν στην Ελλάδα το 1) ή, πράγμα που αὐξησε τον μέσο ετήσιο ρυθμό μεταβολής του πληθυσμού μεταξύ των ετών 010 καὶ 151. Ακόμη στην περίοδο


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 140 203
Στον Πίνακα 2 που ακολουθεί παραθέτουμε μια πιο επίσημη καταγραφή των ανθρώπινων απωλειών και υλικών καταστροφών.! ́
Προπολεμικά Ποσοστό Απώμείες μεγέθη Απωλειών
Ανθρώπινες απώλειες
Νεκροί (1940-1944) 475.000 7.335.000 6,5
Υλικές καταστροφές
Ζώα εργασίας 855.000 2.005.000 42,6Χ
Πρόβατα, χοίροι, πουλερικά 12.305.000 24.840.000 49 51 Δάση 5.000τ.χ. ᾖ19.180τ.χ. 253
Οχήματα (επιβατικά, φορτηγά, λεωφορεία) 11.300 17.200 65.71
Οδικές γέφυρες (άνω των 64) 90ο Σιδηροόρομικο τροχαίο υλικό (ατμομηχανες, 6.080 6 502 9154 βαγόνια κ.λπ.) Σιδηροδρομικές γέφυρες (άνω των 10μ) 96 96 1004 Οικοδομές 401.000 1.730.000 23,24
Εμπορικά πλοία (μέχρι τον Απρίλιο του 1945) 434 583 74,510
Πίνακας 2. Απώλειες της Ελλάδας στον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμοῦ”
Δεν θα ήταν υπερβολή να πούμε ότι οι συνέπειες του λιμού δεν περιορίστηκαν μόνο στην περίοδο της Κατοχής, αλλά συνεχίστηκαν και μετά την Απελευθέρωση. Επομένως, είναι πιθανόν αρκετοί απότους θανάτους να αποδό
θηκαν λανθασμένα σε πιο άμεσα αίτια (Φυματίωση, ελονοσία κ.ά.) και όχι στις επιπτώσεις του λιμού που χειροτέρεψε τη νοσηρότητα του πληθυσμού και τον κατέστησε πιο ευάλωτο στις διάφορες ασθένειες και επιδημίες. Τα
Ι944-1951 είχε μεσολαβήσει ο Εμφύλιος και άρα υπήρχαν απώλειες πληθυσμού που δεν μπορούν να αποδοθούν στον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο και μείωσαν τον μέσο ετήσιο ρυθμό αύξησης του πληθυσμού.
|. Για μια ακόμη φορά συνιστούμε μεγάλη προσοχή στην ανάγνωση αυτών των πινάκων, διότι βάσει αυτών οι ελληνικές αρχές επιχειρούσαν να μεγιστοποιήσουν την ξένη βοήθεια.
Με την παρατήρηση αυτή δεν θέλουμε να υποτιμήσουμε καθόλουτις καταστροφές που επέφερε ο πόλεμος και η κατοχή. Στο ἴδιο πνεύμα θα πρέπει να ενταχθούν και οι εκτιμήσεις του εισοδήματος και της βιομηχανικής παραγωγής.
ι. Πηγή: “Α Θυσίαι της Ελλάδος στον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο”, εκδ. Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως, Αθήνα 19416. Παρατίθεται και στην ἱστορία του Ελληνικού Έθνους, τ. ΙΣ1 Ανάλογα στοιχεία ὡς προς τις ανθρώπινες απώλειες παραθέτει και ο Επουίς (1980, ο.
Η5)


294 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
θύματα της πείνας ήταν κυρίως ευπαθείς κατηγορίες του πληθυσμού, δηλαδή παιδιά και ηλικιωμένοι, και βεβαίως φτωχοί που δεν είχαν πολλά να πουλήσουν προκειμένου να προμηθευτούν τα αναγκαία. Ένας σημαντικός αριθμός θυμάτων ήταν φαντάροι, ιδίως αυτοί που κατάγονταν από νησιά (Κρήτη), οι οποίοι μετά το πἐρας του πολέμου εγκλωβίστηκαν και παρέμειναν αβοήθητοι στην Αθήνα (Χιονίδου 2002). Η διατροφική κρίση και ο λιμός της Ελλάδας στη διάρκεια της Κατοχής τείνει να λησμονηθεί από τις σύγχρονες γενιές, και μια τόσο σημαντική σελίδα της (οικονομικής) ιστορίας της Ελλάδας δεν εξετάζεται όσο θα έπρεπε. Αυτός είναι ο λόγος που μας κάνει να συζητήσουμετο πρόβλημα: ὀχιτόσο για να εμπλουτίσουμετις ιστορικές μας γνώσεις, αλλά ως ένα μάθημα που θα μας είναι χρήσιμο στο παρόν και που απευχόμαστε για το μέλλον.!” Σε μια προσπάθεια να αναζητήσουμε τα βαθύτερα αίτια του λιμού αναφέρουμε τους παράγοντες που κατά τη γνώμη μας συνέβαλαν στην οξύτητα αυτούτου Φαινόμενου.
Ο Διαμελισμός της Ελλάδας σε Ζώνες Κατοχής
ρ) διαμελισμός της χώρας σε τρεις ζώνες Κατοχής ανάγκασε καθεμιά από αυτές να λειτουργήσει ως μια αυτόνομη περιοχή, με δική της διοίκηση, χρήμα κ.λπ.'ὁ Ως εκ τούτου, η παραγωγική δυνατότητα κάθε ζώνης Κατοχής επιδεινώθηκε απότις επιτάξεις των μεταφορικών μέσων και των καυσίμων τους, αλλά και των αγελαίων ζώων, ενώ η κακή κατάσταση του οδικού και σιδηροδρομικού δικτύου (βλέπε Πίνακα 2) ἐκανετο κόστος μεταφοράς (διαίτερα υψηλό. ο Μαζονει (1993, σσ. 22 και 35) αναφέρει ότι το ταξίδι μεταξύ των κατεχόμενων περιοχών απαιτούσε ειδική άδεια, η οποία εκδιδόταν μετά απὀ χρονοβόρες διαδικασίες. Ούτε στις θαλάσσιες μεταφορές ήταν καλύτερη η κατάσταση, αφού το ταξίδι με καῖκι στα απομακρυσμένα νησιά αφενός απαιτούσε πολύ χρόνο, αφετέρου δε η τιμή ήταν απαγορευτική για τον περισσότερο κόσμο. Επιπλέον, οι Αρχές Κατοχής απαγόρευαν στους κα τοίκους των νησιών ακόμη και την αλιεία, επειδή τα καϊκια θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για μεταφορά ανθρώπων και πληροφοριών και να κι νητοποιήσουν τον κόσμο ενάντια στις δυνάμεις Κατοχής. Υπ ̓ αυτέςτις συν
5 Ανκαιη τρέχουσα διατροφική κρίση που πλέον δεν περιορίζεται σε ορισμένες χώρες (κι ῥίως της υποσαχάριας Αφρικής), ὅπως τις προηγούμενες δεκαετίες, αλλά επεκτείνεται και πέρα από την αφρικανική ἠπειρο δεν αφήνει περιθώρια εφησυχασμού,
ιο Η ἐκδοση χρήματος απόὀ τις γερμανικές και τις ιταλικές αρχές περιορίστηκε στον πρώτο χρόνο της κατοχής και ἐκτοτε η δραχμή καθιερώθηκε σχεδόν σε όλη την επικράτεια, πλιν των κατεχὀμενων από την Εουλγαρία περιοχών


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040 205
θήκες ήταν λογικό και αναμενόμενο να αυξηθεί υπέρμετρα πολύ το κόστος παραγωγής, πράγμα που, σε συνδυασμό με την αυξημένη ζήτηση, οδήγησε στην ιλιγγιώδη αύξηση των τιμών των τροφίμων. Ακριβή στοιχεία αγροτικής και βιομηχανικής παραγωγής για την υπό εξέταση περίοδο δεν υπάρχουν, και τα όποια διαθέσιμα είναι μόνο ενδεικτικά γενικών τάσεων. Επιπλέον, τα στοιχεία αγροτικής παραγωγής της περιόδου 1940-1945 δεν συμπεριλαμβάνουν τις κατεχόμενες από την Βουλγαρία κατεξοχήν αγροτικές περιοχές της Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, όπως επίσης και τα κατεχόμενα από τους Ιταλούς Επτάνησα. Στον Πίνακα Ἅπου ακολουθεί παραθέτουμετα στοιχεία βιομηχανικής και αγροτικής παραγωγής (Πε[ἰναπίς και (Ἰενε]απά 1948, σσ. Ι47-26, Ετετίς 1986, σ. 119 και
Καζάκος 2002, 56. 82).17
Ετῆ 940 1941 1942 1943 1945 1946 1947 1948 1949 1950
Τομείς
Βιομηχανική
Παραγωγή 70 30-40 13-25 1920 33 54 ε 7ὶ ε7 110
(1939-1100)
Αγροτική
Παραγωγή 40 «40 ὃ Ὁ ου ο, οσο (1957-100)
Σίτος 73 54 33 35 «44 δ6 -- - -- -
Βρώμη κ τε ο Ὁ ο ο - -- ὧν 8
Αραβόσιος 79ο οί ο 5 αᾱ ο - -- - -
Καπνός οἳ- 3 7 16 το στ - -- - 
Πατάτα 120 οδ 0ο 48 -- - -- -- - 
Σύνολο
Δημητριακά - -- -- -- 46 δ8ί στ -- --. 
Πίνακας 2. Η αγροτική και βιομηχανική παραγωγή, 1940-1950.
ρ) Ραἱαΐνοι (2000, σ. 27) περιγράφει την οικονομική κατάσταση της χώρας ἵην περίοδο της Κατοχής παραθέτοντας ορισμένα ενδεικτικά στοιχεία και κάνοντας διεθνείς συγκρίσεις προκειμένου να δείξει το μέγεθος της καταστροφής. Σημειώνει ότι το ΑΕΠ το έτος 1939 κυμαινόταν μεταξύ 64,2-78 δισεκατομμυρίων δραχμών σε έναν πληθυσμό πουτο ίδιο έτος ήταν περίπου 7,2 εκατομμύρια. Το κατά κεφαλήν εισόδημα σε όρους ισότητας αγοραστικής δύναμης (ριομαδίηρ, ροννοί ραγί(γ) το 1937 είχε εκτιμηθεί σε 325 και
(7 ο δείκτης αγροτικής παραγωγής των επιμέρους δημητριακών είναι με έτος βάσης το
18


206 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αντιστοιχούσε στο 27060 του γερμανικού κατά κεφαλήν εισοδήματος, ενώ
ήταν κατά 13-23560 υψηλότερο των γειτονικών βαλκανικών χωρών. Το 1942
λόγω της Κατοχής, της αποδιοργάνωσης της χώρας και της κατάρρευσης
του εξωτερικού εμπορίου, το ΑΕΠ εκτιμάται ότι μειώθηκε στα 20 δισε
κατομμύρια δραχμές σε τιμές του 1932. Ο Πάλαιρετ εκτιμά ακόμη ότι το
βάρος των κατοχικών δυνάμεων ανερχόταν περίπου στο 20960του ΑΕΠΙ! Η
αγροτική παραγωγή στη διάρκεια του πολέμου μειώθηκε, και το 1941 αντι
στοιχούσε στο 70-85ύ6 του κανονικού επιπέδου (Ραἰαϊνεί 2000, σ. 26). Οι
Λελιβάνης και Κλήβελαντ (1949) δίνουν στοιχεία παραπλήσια με τα ανω
τέρω: π.χ. εκτιμούν ότι το εθνικό εισόδημα μειώθηκε σημαντικά και ότι η
αγροτική παραγωγή του 1941 και του 1942 ήταν 6090 και 4070 αντίστοιχα
του μέσου όρου της περιόδου 1937-1940. Όσο για τη βιομηχανική παραγω
γή αυτή έπεσε στο "Ά της προπολεμικής -και το χειρότερο ήταν ότιτο 7270
αυτής της παραγωγής προοριζόταν για να εξυπηρετήσει τις δυνάμεις Κατο
χής (Γο[ἱναπίς απά (Ιενο]απά 1945, σσ. 66-67 και 84).
Να προστεθεί ακόμη ότιη Ελλάδα πριν τον πόλεμο δεν ήταν αυτάρκης σε
σιτηρά και εισήγε μεγάλες ποσότητες, γύρω στο 40-4500 ετησίως (Ρα]αϊτοι
2000, σ. 26). Όπως γνωρίζουμε, η αγροτική μεταρρύθμιση του 1917 μετέ
(ρεψε την Ελλάδα σε μια χώρα πολλών μμικροπαραγωγών και όχι μεγαλο:
κτηματιών που παράγουν μεγάλες ποσότητες προϊόντων καιτις προωθούν
στην αγορά. Οι μικροί αυτοί παραγωγοί, αλλά και οι μεσάζοντες, στο ενδε
χόμενο μελλοντικής έλλειψης σιτηρών αποθήκευαν μέρος της παραγωγής
αρχικά για λόγους προφύλαξης. Στη συνέχεια, οἱ ποσότητες αυτές αυξήθη:
καν υπέρμετρα, λόγω των ελέγχων τιμών που επέβαλε η κυβέρνηση.
Ορισμένοι κλάδοι βιομηχανικής παραγωγής συνέχισαν την παραγωγ!
κή τους δραστηριότητα προμηθεύοντας τις κατοχικές δυνάμεις: π.χ. οι κα
πνοβιομηχανίες συνέχισαν να παράγουν στο 100960 της παραγωγικής τους
δυναμικότητας. Το ίδιο ισχύει για πολλές παραγωγικές μονάδες που ὃρα
στηριοποιούνται στην κλωστοὔφαντουργία, ναυπηγεία, χημική βιομηχανία
(παραγωγή σαπουνιού και οξέων), χαρτοποιία κ.λπ. Γενικά όμως, η βιομηή
χανική παραγωγή μειώθηκε αισθητά --οι περισσότεροι κλάδοι λειτουργού
σαν στο Ί4 με !ατης παραγωγικής τους ικανότητας (Κατζηϊωσήφ 200/,σᾳ.
200-2).
Η Ελληνική Κοινωνία και η Έλλειψη Συνοχής
Γίναι γεγονός ότι ο Πόλεμος οδήγησε και σε μια αισθητή μείωση της βιο
μηχανικής και αγροτικής παραγωγής (ῥλέπε ΓΠίνακα 1). Ωστόσο μια τέτοια
μείωση δὲν θα δικαιολογούσε το μέγεθος του λιμού που ακολούθησε, αν


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 207
το κράτος και γενικότερα οι κοινωνικοί φορείς ήταν σε θέση να επέμβουν αποτελεσματικά, δηλαδή να συλλέξουν τα τρόφιμα και να τα διανέμουν με δελτίο. Ειδικότερα, απότις περιοχές με πλεόνασμα παραγωγής σιτηρώὠν και άλλων τροφίμων θα μπορούσαν να μεταφέρουν αυτά τα αγαθά στις περιοχές με έλλειμμα, δηλαδή στα αστικά κέντρα και εν συνεχεία να ακολουθήσει η διανομή των αγαθών αυτών με δελτίο. Ενέργειες αυτού του είδους προὑπέθεταν έναν αποτελεσματικό κρατικό μηχανισμό και μια κοινωνία που προσδοκά από αυτόν, προὐποθέσεις που η κυβέρνηση των δωσίλογων δεν μπορούσενα εξασφαλίσει. Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι η ελληνική κοινωνία ήδη από τις αρχές της δεκαετίας του 1920 βρισκόταν σε διαρκή αναταραχή συνεπεία των μεγάλων πληθυσμιακών ανακατατάξεων που συνέβησαν. Τα πληθυσμιακά στοιχεία (σε χιλιάδες) που παρατίθενται στον Πίνακα 4 (Μαζοννεν 2002, σ. 67) είναι αποκαλυπτικάτης έκτασης καιτης σοβαρότητας του φαινομένου:
Ελληνικός Πληθυσμός το 1920 (απογραφή) 5.936
μείον Απώλεια ανατολικής Θράκης, Ίμβρου, Τενέδου 509 Μουσουλμάνοι που αναχώρησαν 380 Βούλγαροι που αναχώρησαν 50 Πολεμικές απώλειες 1919-1923 34
ΣΥΝΟΛΟ 4.363
συν Πρόσφυγες απὀ Τουρκία και Ρωσία 1.500 Πρόσφυγες από Βουλγαρία 27
ΣΥΝΟΛΟ 6.090
ΚΑΘΑΡΗ ΑΥΞΗΣΗ (χωρίς φυσιολογική αύξηση) 554
Πίνακας 4. Πληθυσμιακές μεταβολές 1920-1924 (χιλιάδες άτομα)
Είναι βέβαιο ότι ο κλονισμός που υπέστη η ελληνική κοινωνία την περίοδο Ι020-Ι1924 ήταν ιδιαίτερα έντονος και ο απόηχός του διήρκεσε και τα χρόνια ακόμη και μετά την αποχώρηση των κατοχικών δυνάμεων, πόσο δε μάλλον αν στον πληθυσμιακό κλονισμό προσθέσουμε και τις αντιθέσεις που εκδηλώθηκαν στο πολιτικό επίπεδο μεταξύ βενιζελικών και βασιλικών σε συνδυασμό με την άνοδο της Αριστεράς, που στα μέσα της δεκαετίας του 1920 έγινε υπολογίσιμη δύναμη και ουσιαστικά μπορούσε να καθορίσει ποια από τις δύο μεγάλες παρατάξεις θα κυβερνήσει, ΤΙ οικονομική κρίση δημμιούργη


208 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σετις συνθήκες για την ανάπτυξη ενός διεκδικητικού κινήματος πουτο κράτος βρέθηκε ανέτοιμο να αντιμετωπίσει. Η βίαιη καταστολή στα μέσα της δεκαετίας του 19360 γρήγορα οδήγησε σε αδιέξοδο και άρα δεν έμενεπαρά η αφαίρεση των όποιων ελευθεριών απέμεναν. Υπ’ αυτές τις συνθήκες και με δεδομένο ότι η περιρρέουσα ατμόσφαιρα σε όλη την Ευρώπη ήταν ὑποστηρικτική σε ολοκληρωτικές λύσεις, γίνεται κατανοητή η επιβολή της δικτατοῥίας του Μεταξά και οι μαζικές διώξεις αντιφρονούντων που ακολούθησαν. Είναι σημαντικό να αναφέρουμε πως ούτε η Κατοχή της Ελλάδας από τις δυνάμεις του άξονα δεν στάθηκε ικανή να κατευνάσει τις ἐσωτερικές αντιθέσεις, όπως αυτό προκύπτει από την έλλειψη κοινής δράσης των αντιστασιακών παρατάξεων, με μόνη ίσως εξαίρεση τον Γοργοπόταμο. Φαίνεται ότι ο Εμφύλιος (ανοιχτός ή καλυμμένος) είχεξεκινήσει αρκετά χρόνια νωρίτερα από την Κατοχή, και δεν μπορούμε να πούμε ότι τελείωσε το 1949. Με όλα τα ανωτέρω, γίνεται φανερό ότι η συνοχή της ελληνικής κοινωνίας ήταν ένα ζητούμενο ήδη απότα χρόνια πριν την Κατοχή, και άρα φαινόμενα όπωςτου λιμού έβρισκαν ευνοϊκές συνθήκες να ευδοκιμήσουν. Ο Αμάρτυα Σεν (ο οικονομολόγος που ασχολήθηκε μετα αίτια των λιμών ιστορικά) διατείνεται ότι λίγοι είναι οι λιμοί που προκαλούνται αποκλειστικά απὀ φυσικές καταστροφές. Οι σύγχρονοι λιμοί οφείλονται πρωτίστως σε αίτια, όπως π.χ. ο τύπος των καλλιεργειών (αν δηλαδή υπάρχει ποικιλία καλλιεργειών ή μονοκαλλιέργεια)1Σ, η δομή της αγοράς, οι λαϊκές απόψεις για τα βασικά δικαιώματα!” (δηλαδή στην πρόσβαση σε οικονομικούς πό ρους) και βεβαίως η ανταπόκριση της πολιτείας. Όλοι αυτοί οι παράγοντες καθορίζουν, σε μεγάλο βαθμό, την κατάσταση στην οποία θα περιέλθει μια κοινωνία πληττόμενη από έναν “εξωγενή” κλονισμό (Φυσική καταστροφή, εμφύλιο πόλεμο ή Κατοχή). Η γενικότερη ανάλυση του Σεν έχει δείξει ότι μια μικρής σχετικά έκτασης μείωση της παραγωγής μπορεί να μεταβληθεί σε μια δυσανάλογα μεγάλη διατροφική κρίση λόγω των ελλειμμάτων τρο Φίμων που θα προκληθούν. Θα ήταν εξαιρετικά δύσκολο, ακόμη και για ένα κράτος υπό ομαλές συνθήκες (πόσο μάλλον για ένα κράτος δωσίλογων) να εξαναγκάσει τους μικρούς παραγωγούς να πουλήσουν τα προϊόντα τους, και μάλιστα σε τι
ΙΒ. Ο ιρλανδικός λιμός π.χ. οφείλεται, μεταξύ άλλων, και στο ότι επικράτησε η μονοκαλλι έργεια (της πατάτας), το ίδιο φαινόμενο παρατηρείταιστις ημέρες μας σε πλήθος χωρών ιδίως της υποσαχάριας Αφρικής,
ΙΟ. Τα δικαιώματα (ομΗΗΙοπιοπίς) αφορούν τον τρόπο με τον οποίο τα κοινό επιτυγχάνει (ἡ αποτυγχάνει) να αποκτήσει τρόφιμα είτε σε κανονικές περιόδους είτε σε κρίσεις 1 ἐν νοια των δικαιωμάτων απέχει μακράν απότις καθιερωμένες προσπάθειες να εκτιμήσουν τα αποθύματα τροφίμων κανα παρακολουθήσουν τις συνθήκες συγκομιδής


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 209
μές κάτω από αυτές που διαμορφώνονταν στην μαύρη {ή, ακριβέστερα, μη ελεγχόμενη από τις κρατικές Αρχές) αγορά. Η Χιονίδου (2002) αναφέρεται στο φόρο εις είδος που επέβαλλαν οι κατοχικές δυνάμεις στους αγρότες προκειμένου να υποστηριχτούν οἱ κάτοικοι των αστικών κέντρων. Είναι γεγονός ότι οι αγρότες, στην πλειονότητά τους, αγνόησαν το φόρο αυτόν (σύμφωνα με ορισμένους, εμφορούμενοι από πατριωτικά αισθήματα) διότι αντιλήφθηκαν την πρόθεση της κατοχικής κυβέρνησης να χρησιμοποιήσει τα προϊόντα τους όχιγια να βοηθήσειτον πληθυσμό των πόλεων, αλλά γιανα εξασφαλίσει τις επισιτιστικές ανάγκες των κατοχικών στρατευμάτων. Μια άλλη, πιο προσγειωμένη στην ελληνική πραγματικότητα, προσέγγιση διατείνεται ότι οι αγρότες, ως ορθολογικά δρώντα υποκείμενα, εμφορούμενα κυρίως από οικονομικά και λιγότερο από αμιγώς πατριωτικά κίνητρα, προτιμούσαν να πωλούν τα πλεονασματικά προϊόντα τους προς ίδιον όφελος.” Είναι γεγονός πως όχι μόνο οι αγρότες αλλά η κοινωνία συνολικά είχε αποστασιοποιηθεί από τον κρατικό μηχανισμό και τη δωσίλογη κυβέρνηση. Επιπλέον, ο αποκλεισμός της Ελλάδας από τις συμμαχικές δυνάμεις δεν επέτρεπε στην επισιτιστική βοήθεια των διεθνών οργανισμών να φθάσει στην Ελλάδα και έδωσε ταυτόχρονα άλλοθι στα γερμανικά στρατεύματα Κατοχής να συνεχίσουν τις επιτάξεις των αγαθών, τη λεηλασία των αποθεμάτων (εμπορικών ή βιομηχανικών) και την εξαγωγή τους στη Γερμανία. Η κατάσταση θα γινόταν ακόμη πιο δραματική αν, στην κορύφωση της κρίσης, οι Γερμανοί και οι Άγγλοι δεν συναινούσαν να επιτρέψουν την επισιτιστική βοήθεια που προερχόταν κυρίως από τις ΗΠΑ3 να μεταφερθεί (μέσω Τουρκίας στα ουδέτερα σουηδικά και τουρκικά πλοία και υπό την κάλυψη του Ερυθρού Σταυρού) στον Πειραιά.” Τον Μάρτιοτου 1942 είχαμε την πρώτη άφιξη πλοίου με επισιτιστική βοήθεια, η οποία γίνεται τακτική λίγους μήνες αργότερα, με αποτέλεσμα το πρόβλημα να τεθεί υπό, μερικό τουλάχιστον, έλεγχο στα τέλη της Άνοιξης του 1943. Κοντά σε όλα αυτά θα πρέπεινα προσθέσουμετον πληθωρισμό, που απότον Μάιοτου 1941 άρχισε
20. Αυτή ήταν μια πλευρά που την είχαν αντιληφθεί οι αντιστασιακές δυνάμεις που παρότρυναν τους αγρότες να πωλούν τα προϊόντα τους αποκλειστικά σε Έλληνες και όχι στις δυνάμεις της κατοχής (Ηἱοπίάοι 2002, σσ. 137 και 2328).
21. Εδώ σημαντικό ρόλο έπαιξε η ελληνική παροικίατης Αμερικής.
22 Η Τουρκία ως ουδέτερη χώρα θεωρήθηκε ότι μπορούσε να στέλνει βοήθεια χωρίς να παῥαβιάζεται ο αποκλεισμός, Το τουρκικό πλοίο "Κουρτουλούς” πραγματοποίησετο πρώτο του ταξίδι τον Ιανουάριο του 1941 και συνολικά (μέχρι το έκτο και τελευταίο του ταξίδι τν Φεβρουάριο του 1912) μετέφερε περίπου επτά χιλιάδες τόνους τροφίμων. Ποσότητα ελάχιστη για να καλύψει τις ανάγκες του πληθυσμού αλλά σημαντική για να κρατήσει υψηλά το ηθικό τοῦ κόσμο


100 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
να ζεπερνά κατά πολύτο κατώφλιτου 50ύ60τον μήνα καινα μετατρέπεται σε καλπάζοντα πληθωρισμό. Σε ένα τέτοιο περιβάλλον εντάσσεται και η δημιουργία “Μαύρης Αγοράς”, δηλαδή μιας αγοράς που δεν υπόκειται σεκρατικό έλεγχο και λειτουργεί δίπλα και ταυτόχρονα μετην αγορά που ελέγχεται διοικητικά (και ενώ η διανομή τροφίμων γίνεται με δελτίο). Η σχέση των δύο αγορών ήταν ανταγωνιστική, καθώς κάθε αγαθό που πουλιόταν με δελτίο σήμαινε ισόποση μείωση των πωλήσεων και άρα του κέρδους στη μαύρη αγορά. Αναμενόμενο είναι ότιοι παράγοντες της μαύρης αγοράς είχαν κάθε λόγο να υπονομεύσουντη λειτουργίατης νόμιμης αγοράς (Θωμαδάκης 1984, σ. 137). Ο ίδιος ο συγγραφέας επισημαίνει: “|... αν η κυβέρνηση δωσίλογων εξέφραζετην πολιτική όψη της συνεργασίας μετον εχθρό, τότεη μαύρη αγορά εξέφραζετην οικονομική όψη αυτής της συνεργασίας”. Η μαύρη αγορά και ο υπερπληθωρισμός εδράζονται στην κοινωνική αποδιάρθρωση που οφείλεται κυρίως στις κατοχικές δυνάμεις και αποτέλεσαν τους δύο αλληλοτροφοδοτούμενους μηχανισμούς μέσωτων οποίων πραγματοποιήθηκε μεταφορά πλούτου μεταξύ κοινωνικών ομάδων και προωθήθηκε η αλλαγή κοινωνικών ρόλων. Ενισχυτικό της άποψης που διατείνεται ότι τα βαθύτερα κοινωνικά (και όχι μόνο φυσικά) αίτια ευθύνονται για τους λιμούς αποτελεί το γεγονός ότι τον Οκτώβριο του 1942 ο ειδικός πληρεξούσιος του Ράιχ για τα οικονομι κά και τα νομισματικά ζητήματα στην Ελλάδα, Νοιπιαπ ΝειιβασΠοι (1893 Ι900), έλαβε μια σειρά μέτρων "Απελευθέρωσης" της αγοράς δίνοντας ταυτόχρονα διαβεβαιώσεις ότι όχι μόνο θα απαγορευτούν οι εξαγωγές τρο φίμων, αλλά και ότι θα επιτραπούν οι εισαγωγές τους και οι γερμανικές Αρ χές θα λάβουν όλα τα αναγκαία μέτρα ώστετα εισαγόμενα αγαθά να προω θηθούν στην αγορά. ο Νοὐμπάχερ, σε μια προσπάθεια να εξαναγκάσειτους παραγωγούς να μειώσουν τα αποθέματα πουλώντας τα προϊόντα τους στην αγορά, πρότεινε το πρωτοφανές, για κατεχόμενη χώρα, μέτροτης πλήρους Απελευθέρωσης των αγορών: με άλλα λόγια, την κατάργηση της αγοράς μ! δελτίο! Η ιδέατου Νούὐμπάχερ ήταν ότιμετο μέτρο αυτόθα εξαλείφονταν τω κίνητρο γιατην απόκρυψη και αποθεματοποίηση των προϊόντων. Ταυτόχρο να, ο Νούμπάχερ κήρυξετην παύση πληρωμών σε όλους τους προμηθευτές των Γερμανών καιτης ελληνικής κυβέρνησης σε μια προσπάθεια να μειώσει ἴα ρευστά διαθέσιμα των προμηθευτών, οἱ οποίοι στη συνέχεια θα εξανα
γκάζονταν να πουλήσουν τα προϊόντα τους για την ανεύρεση ρευστότητας Μάλιστα, για να αποτρέψει τυχόν δανεισμό των προμηθευτών ζήτησε απὀ
τις τράπεζες να είναι αυστηρές στη χορήγηση δανείων, τα οποία θα δίνονταν αν, και μόνο αν, υπήρχε επαρκής αιτιολόγηση. ο) Νούμπάχερ ανέμενε ακόμη ότι οἱ προμηθευτές και γενικά οἱ ἔχοντες θα εξαναγκάέονταν να πουλἠ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 301
σουν και τα τυχόν αποθέματα χρυσού που είχαν προκειμένου να βρουν τη ρευστότητα που χρειάζονταν (Ρα]αϊτεί 2000, σ.34). Την ἴδια περίοδο, στο μέτωπο της Βόρειας Αφρικής οι γερμανικές δυνάμεις υπέστησαν μεγάλη ήττα στο Ελ Αλαμέιν (23/10/1942) πράγμα που τροφοδότησε φήμες για το γρήγορο τέλοςτου Πολέμου καιτην άμεση Απελευθέρωση της Ελλάδας απὀ την επικείμενη απόβαση των συμμαχικών δυνάμεων. Οι φήμες αυτές οδήγησαν στη ραγδαία πτώση των τιμών και στην αύξηση της διαθεσιμότητας των αγαθών τόσο σε ποσότητες όσο και σε ποικιλία, Φαινόμενα που εντυπωσιάζουν για κατεχόμενη χώρα. ο Μα7ονετ (2002, σ. δ6) παραθέτει τις τιμές προϊόντων, όπως τις καταγράφει ένας ξένος παρατηρητής: “κρέας απότις 20 με 25στις 6 χιλιάδες δραχμές. Πατάτες από τις 8 στις 2 χιλιάδες δραχμές. Φασόλια απότις Ί5στις 4 με» χιλιάδες. Το ίδιο για τα ρούχα, τα υφάσματα, τα παπούτσια κ.λπ". Στο ίδιο πνεύμα η Χιονίδου (2001, σ. 93) δίνει ορισμένες ενδεικτικές τιμές, π.χ. η τιμή του λαδιού από τις 24.000 δρχ. η οκά τον Νοέμβριο του 1942 έπεσε στις 5.000 δρχ. στα μέσα του Φεβρουαρίου του 1943, ενώ η τιμή των φασολιών από 139.500 στις 4.000. Αν και κατά πόσο οι μειώσεις των τιμών και η αφθονία αγαθών που παῥατηρήθηκαν αυτήν την ολιγόμηνη περίοδο οφείλονταν στα μέτρα του ΝΟὑμπάχερ, στις φήμες για την επικείμενη Απελευθέρωση της Ελλάδας, στην άφιξη της αμερικανικής βοήθειας ή σε κάποιον συνδυασμό των ανωτέρω είναι ένα ερώτημα που δεν μπορούμε να το απαντήσουμε με ακρίβεια. Το βέβαιο είναι ότι υπήρξε μεγάλη διαθεσιμότητα αγαθών στην αγορά, πράγμα που ενισχύει την ιδέα ότι οι λόγοι του λιμού ήταν κοινωνικοί και πολιτικοί κατά κύριο λόγο και δευτερευόντως μόνο μπορούννα αποδοθούν στη μείωση της παραγωγής καιτης προσφοράς γενικότερα.”»
22 Έχει ενδιαφέρον να προσέξουμε την κατάθεση του ἴδιου του Νούμπάχερ στη Δίκη της Νυρεμβέργης. Για τα γεγονότα μετά τον Οκτώβριο του 1942, ο Νόύμπάχερ υποστήριξε ότιτο νόμισμα ήδη έχανετην αξίατου μεταχύτατους ρυθμούς, η δε έκδοση τραπεζογραμματίων αυξήθηκε κατά 3.000590. Επίσης καταφέρθηκε ενάντια στο σύστημα επιβολής ανωτάτων ορίων στις τιμές, που η Ελλάδα υιοθέτησε από την Γερμανία. Το αποτέλεσμα, υποστήριξε ο Νούμπάχερ, ήταν ότι οι έμποροι υπέστησαν απώλειες γιατί πληρώνονταν αργότερα με πληθωριστικό χρήμα. Ταυτόχρονα, οι εισαγωγείς αποκόμιζαν υπερβολικά μεγάλα κέρδη επειδήτις πληρωμές τους τις έκαναν σε μάρκα στην ισοτιμία 60 δρχ. προς Ιμάρκο και στη συνέχεια μεταπωλούσαντα αγαθά αυτά γύρωστις 20.000 δραχμές. Αυτό τῷ χάος που ήταν συνέπεια του πληθωρισμού σε συνδυασμό μετη δημιουργία μιας σχεδιασμένης οικονομίας κατά τὸ γερμανικό πρότυπο, θα μπορούσενα θεραπευτεί μόνο μετασχηματίζοντας τη μαύρη αγορά στην Ελλάδα σε μια πλήρως απελευθερωμένη αγορά. () Νοὐμπάχερ στην κατάθνσή του υποστήριξε ὅτι από τα τέλη Οκτωβρίου του 1912 που εισήχθησαν τα μίτρα τα καταστήματα και αγορές ἦταν πλήρη απὀ αγαθά και τρόφημα,
.. ----υ-υ


102 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
Η Ανάδυση της Νέας Αστικής Τάξης
Πολλά έχουν λεχθείγιατην αναδιανομή του πλούτου καιτη δημιουργία μιας
νέας επιχειρηματικής τάξης, η οποία αναδείχτηκε με τη συνέργεια μιας σει
ράς παραγόντων μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται: η συνεργασία μετις
δυνάμεις Κατοχής, η εκμετάλλευση των αναγκών όσων είχαν περιουσιακά
στοιχεία και η διακράτηση της συμμαχικής βοήθειας που προοριζόταν για
τον πληθυσμό. Την περίοδο που εξετάζουμε υπάρχει πλήθος μαρτυριώνπου
αναφέρουν ότι υπήρξε ένας μεγάλος αριθμός συναλλαγών σε περιουσιακά
στοιχεία (χρυσές λίρες, κοσμήματα, έπιπλα και ακίνητα). Γνωρίζουμε ότιτα
καλά (αριστοκρατικά) ακίνητα “πουλήθηκαν στο 2270 και τα μεσαία ακίνη
τα μεταξύ 6 και 1506 της αντίστοιχης προπολεμικής πραγματικής τους αξίας
Επρόκειτο δηλαδή για κατάρρευση της αξίας των ακινήτων” (Θωμαδάκης
Ι984, σ 133). Για να δώσουμε μια ιδέα του μεγέθους του προβλήματος αρκε!
να αναφέρουμε ότι δημιουργήθηκε ομοσπονδία όσων εξαναγκάσθηκαν να
πουλήσουν τα σπίτιατους στην διάρκειατης Κατοχής, την ΠΟΠΑΚ (Πανελ
λήνια Ὁμοσπονδία Πωλησάντων τα Ακίνητά των επί Κατοχής). Σύμφωνα
μετα στοιχεία που παραθέτει η ομοσπονδία αυτή, περίπου 350.000 ακίνητα
αγοράσθηκαν από 60.000 αγοραστές σετιμές γύρω στο 7δατης προπολεμι
κής τους αξίας (Καζάκος 2001, 62-64). Ἐεχωριστή μνεία θα πρέπει να γίνει
για τον πλούτο της ακμάζουσας εβραϊκής κοινότητας της Θεσσαλονίκης
και άλλων πόλεων (την “αρειανοποίηση τού πλούτου της”, όπως έλεγαν ο
κατοχικές Αρχές) τα περιουσιακά στοιχεία (επιχειρήσεις, ακίνητα, χρυσός,
κοσμήματα κ.λπ.) των οποίων, σε μεγάλο βαθμό, πέρασαν στα χέρια νέων
ιδιοκτητών.””
ταν λογικό και αναμενόμενο μ αυτή τη μεταφορά πλούτου να αλλάξει
ἡ κοινωνική θέση των ατόμων και βεβαίως να διαμορφώσει ανάλογες συ
νειδήσεις. ο Μαζονναι (2002, σ. 86) επισημαίνει ότι οι πωλήσεις ακινήτων
αυξάνονταν και μειώνονταν σε αντιστοιχία μετις εξάρσεις του λιμού, πράγ
οι τιμές των τροφίμων μειώθηκαν στο ένα πέμπτο και οι τιμές των βιομηχανικών αγαθών
στο ένα δέκατο. ἩΗ επιτυχία αυτή μπόρεσε να διατηρηθεί για τέσσερις μήνες πάρα τη].
αύξηση του πληθωρισμού.
24 Ὑποστηρίζεται ότι ο χρυσός των Ελλήνων Εβραίων της Οεσσαλονίκης (δώδεκα περίπον
τόνοι) κατασχέθηκε και χρησιμοποιήθηκε για το πρώτο πρόγραμμα σταθεροποίησης τον
κατοχικών δυνάμεων υπό την καθοδήγηση του Γερμανού κομισάριου Νούμπάχερ από το
τέλη φθινοπώρου του 1942 μέχρι τὸ καλοκαίρι του 94102. Έτσι επιδιώχθηκε και εν μέρη!
επιτεύχθηκε για μισό περίπου χρόνο η σταθεροποίηση της δραχμής, προκειμένουνα ανε
κτηθεί η εμπιστοσύνη του κοινού προς τή δραχμή και έτσι οἱ κατοχικές Αρχές να εντ
γοποιήσοῦν, για μια ακόμη φορά, την πληθωριστική διαδικασία σε ακόμη μ! γαλύτερη
κλίμακα


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 303
μα που σημαίνει ότι πολλοί ιδιοκτήτες ακινήτων εξαναγκάζονταν να εκποιήσουν τα σπίτια τους για να επιβιώσουν. Όλα αυτά είχαν ως συνέπεια την ανατροπή της υφιστάμενης κοινωνικής διάρθρωσης και την ανάδειξη μιας τάξης νεόπλουτων που δημιουργήθηκε σε συνθήκες και εξ αιτίας της Κατοχής. ο Μαζοννετ (2002, σ. 87) αναφέρει χαρακτηριστικά την περίπτωση ενός Αθηναίου γόνου παλιάς αστικής οικογένειας του οποίου ο κηπουρός μετατράπηκε σε μαυραγορίτη και στη συνέχεια σε επιχειρηματία -και βεβαίως σε ένθερμο υπερασπιστή της νέας κοινωνικής διάρθρωσης. Γνώμη μας είναι ότι οι ανακατατάξεις ιδιοκτησίας που έλαβαν χώρα στη διάρκεια της Κατοχής, και η ανάδειξη μια νέας επιχειρηματικής τάξης που δημιουργήθηκε εντελώς περιστασιακά, ευθύνεται, σε μεγάλο βαθμό, για τη μεταπολεμική κατάσταση και τα φαινόμενα που τη συνοδεύουν, όπως π.χ. για την υιοθέτηση και διάδοση του μέτρου της αντιπαροχής, των καταπατήσεων καιτης άναρχης δόμησης, φαινόμενα που σχετίζονται πολύ στενά μετη δημιουργία αυτής της νέας αστικής τάξης, η οποία στερούνταν παραδόσεων και ιδανικών που θα έπρεπε να υπερασπίσει. Ακριβώς το αντίθετο: η νέα αυτή τάξη θα χρησιμοποιούσε κάθε πρόσφορο μέσογιανα συσκοτίσει παρά για να διαφωτίσει το παρελθόν της. Σχετικά μετο ζήτημα αυτό ο Θωμαδάκης (1984, σ. 117) διατείνεται ότι “οι ανακατατάξεις ιδιοκτησίας του πλούτου που συνέβησαν στη διάρκεια της Κατοχής επέδρασαν βαθιά στη μεταπολεμική κοινωνικο-οικονομική κατάσταση”. ο Βαρβαρέσος αναμφίβολα είναι από τις ελάχιστες περιπτώσεις κυβερνητικών στελεχών που αναγνώρισετο Φαινόμενο (της ανάδυσης αυτής της νέας κοινωνικής τάξης) σε όλη του την έκταση και όταν του ανατέθηκαν τα οικονομικά της χώρας προώθησε πολιτικές καταπολέμησης αυτής της “νέας ολιγαρχίας χωρίς δισταγμούς”. Η Φορολογία που της επέβαλε ελάμβανε υπόψη τόσοτις συνθήκες όσο καιτις μεθόδους που χρησιμοποίησε για να δημιουργήσει τον πλούτο της (Μαραβέγιας 2005, σ. 25).
ρ Υπερπληθωρισμός
Αρκετούς μήνες πριν την κήρυξη του πολέμου με την Ιταλία, η κυβέρνηση Μεταξά επεδίωξετη χρηματοδότηση των αυξημένων κρατικών δαπανών με την έκδοση πληθωριστικού χρήματος. Η αύξηση όμωςτης προσφοράς χρήματος δεν εκδηλώθηκε άμεσα σε υψηλό πληθωρισμό εξαιτίας της βρετανικής βοήθειας και προπάντων των αυστηρών ελέγχων τιμών που επέβαλλεη τότε κυβέρνηση. ο) πληθωρισμός την περίοδο μεταξύ Σεπτεμβρίου 1940 και Μαρτίου 1941 κυμάνθηκε στο 11ο περίπου. Οι εξελίξεις αυτές σε καμιά πεῥίπτωση δεν κλόνισαν την πίστη του κοινού στη σταθερότητα του νομίσμα


104 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑ)
τος. Το φαινόμενο του υπερπληθωρισμού κάνει την εμφάνισή του από τον Μάιο του 1941. Για να γίνει κατανοητό το φαινόμενο υπενθυμίζουμε πρώτα από όλα τον ορισμό του. Ο (αραπ στο άρθρο του (1956) επιχείρησε έναν λειτουργικό ορισμό του υπερπληθωρισμού σύμφωνα μετον οποίο η έναρδι] του φαινομένου αναγνωρίζεται από το μήνα που οιτιμές αυξάνονται τουλά χιστον κατά 5000, ενώ το φαινόμενο παύει να υφίσταται το μήνα που μετά από αυτόν οι τιμές πέφτουν κάτω από το 5000 και παραμένουν σ’ αυτό τὸ επίπεδο για δώδεκα τουλάχιστον μήνες. Ο ορισμός αυτός έχει επικρατήσει στην οικονομική Φιλολογία και γι αυτό τον χρησιμοποιούμε στη συνέχεια.” Στις συνήθεις μελέτες της κατοχικής περιόδου δύο είναι οι δείκτες τιμών που έχουν χρησιμοποιηθεί: ο πρώτος των Ὠο]ϊναπῖς και (]ονεί]απά (1949) που είναι ο πιο διαδεδομένος και ο δεύτερος του Αραρίιϊάςς (1945). Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι και οι δύο δείκτες αναφέρουν ὡς πηγ!] τους την ΤτΕ. Θεωρούμε όμως ότι ο δείκτης τιμών του Αγαπητίδη είναι ευ ῥρύτερος του δείκτη των Δελιβάνη και Κλήβελαντ, διότι συμπεριλαμβάνει την Αθήνα μαζί μετον Πειραιά και εμπεριέχει περισσότερα αγαθά και υπ] ρεσίες. Ειδικότερα στο δείκτη τιμών καταναλωτή (κόστος ζωής) του γα πητίδη συμπεριλαμβάνονται, εκτός του καλαθιού των αγαθών μιας διατρο φής με λιγότερες θερμίδες απ’ ό,τι στον αντίστοιχο δείκτη των Δελιβάνη και Κλήβελαντ, και ορισμένες κατηγορίες υπηρεσιών, όπως π.χ. εισιτήριατραμ, ύδρευση, ηλεκτρισμός και ενοίκια. Γνωρίζουμε, όμως, ότι αφενός τα ενοι κια καταλαμβάνουν μεγάλο ειδικό βάρος στο σχηματισμότου δείκτη τιμών, αφετέρου στη διάρκειατης εξεταζόμενης περιόδουτα ενοίκια ήταν καθηλω μένα λόγω του αυστηρού ενοικιοστασίου που είχε επιβληθεί προπολεμικά () Ρα]αΐτοι (2000), προκειμένου να αποφύγει τη μεροληπτική εκτίμηση τοι) κόστους ζωής που παραθέτει ο Αραρίιϊιάος (1945), ξεχωρίζει τα ενοίκια απύ την εκτίμηση του δείκτη του κόστους διαβίωσης.” Για να μας δώσει μια ιδία αυτής της μεροληψίας που οφείλεται στα ενοίκια, ο Ρα]αϊτοί (2000, σ. 11) αναφέρει ότι στο δείκτη του Αγαπητίδη, το 1940 το κόστος ζωής ήταν 2.1) δρχ. απὀ τις οποίες οι 1.200 δρχ. ήταν ενοίκια. Ως εκ τούτου, ο υπερπλι θωρισμός, όταν τα ενοίκια συμπεριλαμβάνονται στο κόστος ζωής, απο!
25 Το κατώφλι του πληθωρισμού που σηματοδοτεί την έναρξη του υπερπληθωρισμού πο ῥεί να εκτιμηθεί για κάθε χώρα χωριστά μέσω μιας παλινδρόμησης μεταξύ της πραγμα κής προσφοράς χρήματος καιτου πληθωρισμού. Στην περίπτωση του ελληνικού υπερ πληθωρισμού, τὸ κατώφλι αυτό είναι στο 12 και όχι στο Ὀ0ῦο (βλέπε Ραἱαΐτοι 2000, οὐ (517), ωστόσο θεωρήσαμμε ότι είναι προτιμότερο να ακολουθήσουμε το συνήθως χρηοι μοποιούμενο κατώφλιτου αραῃ (0560).
20 Αυτή είναι μια συνηθισμένη πρακτική. Π.χ. στην εκτίμηση του δείκτη πμώνκαιτου υπερ πληθωρισμού στη Γρμανία της Βαϊμάρης τα ενοίκια ἠχουν αφαιρεθεἳ (ΟΑΠΗΥ Τ 121)


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040 305
210
24]
η]
100
πα
ῃ
ο] 5 Ξ 9 9 π π σ π τν τν 5 ». 5
Ε. Ε. Ω. ΔΣ | -ι Ε αι. δ- λα σα 5 Ε απ. ας,
ἴτ 5] κ 6 ο] [5] ση Ὁ
κ 3 5 8 ὅ . Ξ Ξ Ζ Θ Ξ ο. 3 Ξ
Σχήμα 1. Δείκτης κόστους ζωής στην Αθήνα-[Πειραιά, με ενοίκια και χωρίς (1/9/39-1/6/432)
λεί μια υποεκτίμηση του πραγματικού του ύψους. Ο) Ρα]αϊΐτοι (2000, σ. 12) στην ενδιαφέρουσα μελέτη του διατείνεται ότι, αν αφαιρέσουμε τα ενοίκια από το δείκτη του κόστους ζωής, η διάρκεια του υπερπληθωρισμού αυξάνεἴαι σε περισσότερους μήνες απ’ ό,τι έχει εκτιμηθεί στις συνηθισμένες μελέτες (όπως, μεταξύ άλλων, του (αραπ 1956). Στο Σχήμα | δείχνουμετο δείκτη κόστους ζωής (δείκτης τιμών) χωρίς τα ενοίκια (διακεκομμένη γραμμή) και (ῷ κόστος ζωής όταν σε αυτό συμπεριλαμβάνονται καιτα ενοίκια. Στον κάθετο άξονα του σχήματος παραθέτουμετο δείκτη τιμών που ξεκινά με έτος βάσης το 1939 καιτον Οκτώβριο του 1945 ξεπερνά το δ.251.000.000.000Ο (βλέπε Σχήμα 2) και παραμένει σε αυτά τα επίπεδα για ένα περίπου έτος. Στα δύο αυτά Σχήματα διαπιστώνουμε ότιτα ενοίκια απότους πρὠτους μήνες του πληθωρισμού δεν ακολουθούσαν την πορεία του δείκτη τιμών ἴων άλλων αγαθών και το ειδικό τους βάρος παρέμενε αρκετά υψηλό. Επομίνως, η αφαίρεση των ενοικίων από το γενικό δείκτη τιμών δίνει μιαπιορεἁλιστική εικόνα του πληθωρισμού, Προτιμήσαμενα χρησιμοποιήσουμε δύο
σχήματα αντί ενός, επειδή ο δείκτης τιμών λαμβάνει αστρονομικά νούμερα καισε ένα ενιαίο σχήμα οι διαφορής μεταξύ των δύο δεικτών θα γινόταν δυσ


1ου ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΛ)
οἳ12
ΒΕν12
18.12η
Εντ
5.12
412
η Ε.12η
28912
Λα λγ.
παπα - - - -- --- -. .
ο ο ας ος ᾳα α ο ο απ
Σχήμα 2. Δείκτης κόστους ζωής στην Αθήνα-Πειραιά,
με ενοίκια και χωρίς (1/7/43-1/12/46)
διάκριτες ιδίως στα πρώτα έτη. ο Μακίπεπ (1986, σ. 800) σημειώνει ότι ο
δείκτης τιμών είναι υποεκτιμημένος, καθώς συμπεριλαμβάνει και δημόσιες
υπηρεσίες που, όπως και τα ενοίκια, τέθηκαν υπό κρατικό έλεγχο.
Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότιτα μέτρα που επέβαλε ο [ερμα
νός κομισάριος Νοῦμπάχερ από τον Οκτώβριοτου 1942 καιγια έξι περίπου
μήνες καθώς και η προσδοκώμενη από τους Έλληνες απόβαση των συμ
μαχικών δυνάμεων αναμφίβολα συνέβαλαν στη συγκράτηση των τιμών. δε
ποιο βαθμό όμως είναι ένα ζήτημα για το οποίο μόνο εικασίες μπορούμε να
κάνουμε.
Ο. 6αραπ (1956), χρησιμοποιώντας το δείκτη τιμών των Γοἱἰναπίς και
(Ἰονο]απά (1949), εντοπίζει την έναρξη του υπερπληθωρισμού τον Οκτώ
βριο του 1943 καιτη λήξη του το Νοέμβριο του 19441. Ακολουθώντας όμως
την ιδέατου Ρα]αϊνοι (2000, σ. 101) και αφαιρώντας τα ενοίκια απότο δείκτη
του κόστους ζωής που κατασκεύασε ο Αγαπητίδης, διαπιστώνουμε (Σχήμα
}) ὀτιο πληθωρισμός είχεξεπεράσειτο 5070 ήδη τον Μάιοτου Ι941 και διήρ
κεσε, ακολουθώντας τον ορισμό του «αμα, μέχριτον Φεβρουάριοτου 1940.
Συνολικά ο υπερπληθωρισμός στην Ελλάδα διήρκεσε 50 μήνες, πράγμα που
τῶν καθιστά απὀ τους μακροβιότερους υπερπληθωρισμούς που σημειώθηή


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 307
καν διεθνώς.7 Στη διάρκεια της περιόδου αυτής, οἱ τιμές αυξήθηκαν κατά μέσο όρο στο 68,690 μηνιαίως. Έτσι, τον Ιανουάριοτου 1946 ο δείκτης τιμών
έφθασε στο δ,Σ τρισεκατομμύρια (8,2χΧΙ0’") φορέςτο επίπεδοτου Μαΐου του
Ι941 χωρίς να συμπεριλαμβάνουμε τα ενοίκια, ενώ αν τα συμπεριλάβουμε,
το επίπεδο τιμών μειώνεται στο επίπεδο του 7,2χΙ0” (Σχήμα 2). Σε μια συνολική αποτίμηση, ο ὑπερπληθωρισμμός βρισκόταν πάνω απότο 2070για 20 μήνες και πάνω από 1096 για 43 μήνες. Σε μια διεθνή σύγκριση και σε σχέση
μετους πληθωρισμούς του 20ού αιώνα, ο ελληνικός υπερπληθωρισμός δεπέρασε κατά 8.000 φορές περίπου τον περίφημο γερμανικό πληθωρισμό
του μεσοπολέμου και καταλαμβάνει την τρίτη θέση διεθνώς. Στην πρώτη
θέση βρίσκεται ο ουγγρικός υπερπληθωρισμός του Οκτωβρίου 1944-]ουλί
ου 1946, ενώ στη δεύτερη θέση ογιουγκοσλαβικός μεταξύ Μαρτίου 1922 και ἱανουαρίου 1994, οπότετο επίπεδο τιμών ανήλθε στο 1194 ΧΙ03, Ωστόσο, αν λάβουμε υπόψη τη διάρκεια του υπερπληθωρισμού, τότε ο ελληνικός κατέχειτα πρωτεία τουλάχιστον στο ευρωπαϊκό έδαφος. Στο Σχήμα 3 παρουσιάζουμε το δείκτη τιμών καταναλωτή κατά τη δι
άρκεια αυτής της ταραχώδους περιόδου της ελληνικής οικονομίας. Ἐπι
σημαίνουμε ότι τον υπερπληθωρισμό, για λόγους ευκρίνειας της παρουσί
ασης, τον διαχωρίζουμε σε δύο περιόδους, στην πρώτη (βλ. Σχήμα 32) από τον Αύγουστο του 1939 μέχρι τον Λύγουστο του 1944, οπότε και έφτασε το
επίπεδο του 54096 το μήνα. Στο σχήμα Φαίνεται ότι μετά τον Νοέμβριο του
Ι942, δηλαδή μετά την επιβολή σταθεροποιητικών μέτρων του Νοὐμπάχερ,
ρ πληθωρισμός διατηρήθηκε σε ανεκτά επίπεδα. Ωστόσο, τη βραχύβια
σταθεροποίηση του (υπερ)πληθωρισμού δεν μπορούμε να την αποδώσου
με στις (ετεροχρονισμένα) νεοφιλελεύθερες πολιτικές που επέβαλε ο Νοῦμπάχερ αλλά σε πολύ διαφορετικά αίτια. Υποστηρίζεται (και αυτό ίσως θα πρέπει να ελεγχθεί) ότι ο πληθωρισμός ακολουθούσε την πορεία του στρατηγού Ρόμελ: όταν ο Ρόμελ υποχωρούσε, υποχωρούσε και ο πληθωρισμός, ενώ την ίδια στιγμή αυξανόταν η διαθεσιμότητα των τροφίμων’ αν, αντίθετα,
οι δυνάμεις του άξονα σημείωναν επιτυχίες, τότε εμφανίζονταν ελλείψεις
(ροφίμων και ο πληθωρισμός ακολουθούσε την ανιούσα (ΠΙοπίάοι 2002, ο. 920). Από εδώ προέρχεται και η περίφημη φράση "Βάστα, Ρόμελ", που αποδίδεται στους μαυραγορίτες. Στο Σχήμα 3 διαπιστώνουμε ότι, πράγματι,
(ους 9 μήνες μετά την επιβολή των οικονομικών μέτρωντου Νοῦὐμπάχερτον Νοέμβριο του 1942, ο πληθωρισμός σχεδόν σταθεροποιήθηκε, αλλά όπως
27 Εξ όσων υπερπληθωρισμών γνωρίζουμε, αυτός της Ζιμπάμπουεπου ξεκίνησε το 1995 και
διήρκεσε μέχριτο 2007, ὅπως επίσης και αυτός της Νικαράγουας που διήρκεσε απὀ τον Ιούνιο του 1980 μύχριτον Μάρτιο του 1991, προηγούνται σὲ διάρκεια του ἑλληνικού


108 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
σημειώσαμε, δεν μπορούμε να αποδώσουμε τη μείωση αυτή στα μέτρα του
Νοὔμπάχερ ή στις αλλεπάλληλες ήττες των γερμανικών στρατευμάτων στο
μέτωποτης Μέσης Ανατολής και στην αναμενόμενη απόβαση των συμμαχι
κών στρατευμάτων, η οποία εντέλει έγινε στην Ιταλία.
η]
..
"0ο
αὐἲ
μΧ]
200 Φ
βς |
Φ
11η δν
δν κο α | νι
]
Εφφθςςςςσςεςσσσςοσ σσ αυ ο ΤΤσΠΣΣΥΤΣΣ|
κ ο ο ω ὦ ο κ ὃν ωα. ἩΕ ο ο α αα απ ὰἃ ο - ἕ ο ο Ὁτ «Ἐ
ΕΣΣΟ ΣΕΣΣΣΑΣΕΣΣΕΑΞΣΕΣΣ ή 3 ντ
Ην)
Σχήμα 2. Μηνιαίος πληθωρισμός Αύγουστος 1929 Αύγουστος 1944
Στη δεύτερη περίοδο ο υπερπληθωρισμός απότον Σεπτέμβριοτου 1944 (βλ.
Σχήμα 4) έτρεχε με ξέφρενο ρυθμό και ανήλθε στο πρωτόγνωρο (για την
ελληνική οικονομία) επίπεδο του 2.00050, ενώ τον επόμενο μήνα ξεπέρασε
τις 7.460,306, για να μειωθεί το μήνα Οκτώβριο στο 4.614.196. Η διακεκομ.
μένη ευθεία στα Σχήματα 2και4 αναπαριστά το επίπεδο πληθωρισμού στο
5006, δηλαδή το κατώφλι πληθωρισμού που αν διαβεί η οικονομία έχουμε
υπερπληθωρισμό (επαναλαμβάνουμε ότι, αν βρεθεί από κάτω και συνεχί
σει αυτή την πορεία για τουλάχιστον δώδεκα μήνες, τότε το Φαινόμενο του
υπερπληθωρισμού εκλείπει).”" Διαπιστώνουμε ότι το 1946 ο πληθωρισμός
παρέμεινε σε επίπεδα αρκετά κάτω του 2070, πράγμα που δηλώνει την αλ.
λαγή φάσης του πληθωρισμού από καλπάζοντα σε απλώς υψηλό πληθωρι:
σμό και εντέλει σε ἑρποντα.
28 Προφανώς ο ορισμός στερείται επιστημονικότητας, αλλά ἔχει καθιερωθεί στη σχετική
Φιλολογία λόγω ες λουργικόητας του


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 300
βο0ο
7000
6000
1000
200 ή
1000ή Φ
ο ήρωα αερα Φ φυνὺ όν φὸό-ςσ--φ-. φ- νψ-φηυν-σνφυο-φυν
Σα ππ υσοφυος ος ουσ συ υύ σας ὃν
- αν αν ἴ. ἃὃ ο Ε ο ο . α
πιά Σά ΞΕΣΞΕΣΕΤΣΑ ΣΣ ΣΣΕΣΕΣΕΣ Σ 5 ὅ Σ ἃ
Σχήμα 4. Μηνιαίος πληθωρισμός Σεπτέμβριος 1944-Δεκέμβριος 1946
ρ) πόλεμος και στην συνέχεια η Κατοχή ώθησαν τον πληθυσμό σε μια μανιώδη συσσώρευση αγαθών, σε συνδυασμό και μετην κερδοσκοπική διάθεση των εμπόρων, οι οποίοι απέκρυβαν αγαθά προκειμένου να επωφεληθούν απότις υψηλότερες τιμές. Ως αποτέλεσμα, οιελλείψεις αγαθών που παρουσιάστηκαν οδήγησαν σετέτοια αλμματώδη αύξηση των τιμών, που ακόμη και η τιμή του χρυσού δεν μπόρεσε να παρακολουθήσει. Στο Σχήμα 5 παραθέτουμε τον ομαλοποιημένο ετήσιο δείκτη τιμών (δείκτης τιμών προς το δείκτη της τιμής του χρυσού). Για τον ετήσιο δείκτη τιμών χρησιμοποιήσαμε ἴον μέσο όρο των μηνιαίων στοιχείων που παραθέτει ο Πάλαιρετ, χωρίς τα ενοίκια (για λόγους που έχουμε αναφέρει παραπάνω). Διαπιστώνουμε ότι για το έτος 1944 ότι ο πληθωρισμός αυξανόταν με ρυθμούς τόσο υψηλούς, που η τιμή του χρυσού στάθηκε αδύνατον νατους ακολουθήσει.
Εμπειρική Ανάλυση της Σχέσης Πληθωρισμού και Προσφοράς Χρήματος
Μολονότι η διατροφική κρίση βρίσκεται σε στενή συσχέτιση με το Φαινόμενο του υπερπληθωρισμού, ο υπερπληθωρισμός διατηρήθηκε και τροφοδοτήθηκε από τη διαρκή υπερέκδοση χρήματος από τις κατοχικές Αρχές προκειμένου να καλύψουν τα δημόσια ελλείμματα. Αυτός ο τρόπος κάλυψης των ελλειμμάτων λέγεται εκδοτικό προνόμιο (Μου ῥΠΙΟΓαμο), ενώ οἱ απώλειες αγοραστικής δύνα.


110 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
45 ρα
21
1918 19938 118 1941 1942 1943 14β 145 146 1θατ 1948
Σχήμα 5. Σχέση δείκτη τιμών προς την τιμή του χρυσού, 19351
μης των κατόχων χρήματος μέσωτης υποτίμησής του λέγεται (όχιάδικα)
φορολογικός πληθωρισμός.
Στα δύο σχήματα που ακολουθούν παρουσιάζουμε τη σχέση πληθω
ρισμού και προσφοράς χρήματος υπό την στενή έννοια που είναιγνωστή]
ως Μι (βέβαια, όπως άλλωστε αναμενόταν, εἶναι θετική και στατιστικά
σημαντική). Στο Σχήμα 6 παρουσιάζουμε τον τροποποιημένο δείκτη τι
μών έναντιτης προσφοράς χρήματος (και οι δύο μεταβλητές εκφρασμμέ
νες σε λογαρίθμους). Μια πρώτη εξέταση του Σχήματος 6 δείχνει την
πολύ στενή συσχέτιση των δύο αυτών μεταβλητών, πράγμα που αποτυ
πώνεται στον υψηλό συντελεστή προσδιορισμού: 9270. Αυτή η προκα
ταρκτική εξέταση θα οδηγούσε στο συμπέρασμα ότι εδώ έχουμε το θρί
αμβο του μονεταρισμού ως σχολής οικονομικής σκέψης.
Ωστόσο, θα πρέπει να επισημάνουμε ότι είναι πιθανόν αυτή ῃ
τόσο στενή σχέση να είναι, εν μέρει τουλάχιστον, πλασματική και να
οφείλεται, σε μεγάλο βαθμό, στο γεγονός ότι και οι δύο μεταβλητές
έχουν παρόμοια τάση, που επισκιάζει τις όποιες βραχυχρόνιες δια
φορές τους. Μια πιο ρεαλιστική σχέση προκύπτει στο επόμενο Σχή
μα, όπου ο πληθωρισμός, δηλαδή η ποσοστιαία μεταβολή του δείκτη
τιμών (ΛΙορΗ)) τίθεται ἑναντι της μεταβολής της ονομαστικής προ
σφοράς χρήματος (ΔΙοΡΜ/). Ἱααποι ελέσματα, καιαυτή τη φορά, δεἱ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ Ρ40Ο 311
3,Ε907 
3,Ε.07
2,Ε:07 
2907 
1 Ε9Ο7
9 Γ906 
4,Ενθό 
3,Εν06 δ,Ε:06 1,Ε.07
..
2,Ε907
Τ
2,Ε907 3,Ε:07
Σχήμα 6. Επίπεδο τιμών (κάθετος άξονας) έναντι
προσφοράς χρήματος (τρέχουσες τιμές)
χνουν στενή σχέση μεταξύ της μεταβολής της προσφοράς χρήματος και του πληθωρισμού. Ειδικότερα, ο συντελεστής προσδιορισμού είναι της τάξεως του 8090 (Σχήμα 7). Ο υπερπληθωρισμός θεωρείται ένα πεδίο έρευνας προνομιακό για τους μονεταριστές, που δίχως αμφιβολία έχουν μελετήσει το φαινόμενο περισσότερο απὀ οποιαδήποτε άλλη σχολή οικονομικής σκέψης. Οστόσο, δεν μπορούμε παρά να εκφράσουμε εδώ έναν προβληματισμό πολύ παλιό, μα που εξακολουθεί να είναι επίκαιρος -ορισμένα από τα δεδομένα, άλλωστε, δείχνουν να είναι συνεπή περισσότερο με αυτόν παρά μετη μονεταριστική προσέγγιση. Από τα στοιχεία διαπιστώνουμε ότι το επίπεδο τιμών και η προσφορά χρήματος κινούνται μαζί, και σ ̓ αυτή την πορεία τους συσχετίζονται πολύ στενά μεταξύ τους. {)στόσο, το ζήτημα που ανακύπτει είναι αν, και κατά πόσο, η συσχέτιση αυτή αναφέρεται στις μακροχρόνιες τάσεις των μεταβλητών και όχι στις μεταβολές τους ή καλύτερα στους ρυθμούς μεταβολής τους. Πράγμα που υποδηλώνει ότι τα αίτια του υπερπληθωρισμού είναι τουλάχιστον πιο περίπλοκα για να τα περιορίζουμε στην προσφορά χρήματος. Επιπλέον, η φορά της αιτιατής σχέσης, αν δηλαδή η αύξηση της προσφοράς χρήματος οδηγεί σε αὐξηση των τιμών ἡ η αὐξζηση των τιμών εξαναγκάζει στην αὐξηση της


112 ΟΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
πμ μμ μυ πι ἵ-----ὴ Ἱ---π-- "νησι
34001
3507
150
- -.ὧ--
Ἱ 70 ον 30 9 8 110 180 230 280 330 380 430 440
50
Σχήμα 7. Πληθωρισμός (κάθετος άξονας) έναντι
μεταβολής προσφοράς χρήματος
προσφοράς χρήματος, είναι ένα ζήτημα που χρήζει περαιτέρω διερεύνησης και, βεβαίως, ξεφεύγει από τα πλαίσια του παρόντος Κεφαλαίου.
Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι μια προσπάθεια οικονομετρι
κής ανάλυσης με στοιχεία χρονολογικών σειρών, έχει νόημα μόνο στην
περίπτωση που είναι μακροχρόνια. Σχετικά με αυτό το ζήτημα θεωρού
με ότι από την πλευρά της στατιστικής είμαστε απόλυτα ασφαλείς, διότι
διαθέτουμε, και μετο παραπάνω, τον αναγκαίο αριθμό παρατηρήσεων.
Από την πλευρά, όμως, της οικονομικής θεωρίας το ζήτημα που μένει
ανοιχτό αφορά τη χρονική διάρκεια: είναι εξαιρετικά βραχυχρόνια με
τα συνήθη κριτήρια (τα έτη δεν ξεπερνούν τα 7) και άρα ακατάλληλη
για στατιστικές αναλύσεις σχεδιασμένες για μακροχρόνια ανάλυση. 11
ἀποψή μας είναι ότι ο χρόνος είναι μια σχετική έννοια και για την Ελ.
λάδα, την περίοδο της ανάλυσής μας, ο χρόνος έτσι όπως τον βίωναν οι
Ίίλληνες ήταν πολύ πυκνός και επομένως αφόρητα μακρός. Συνεπώς,
δικαίως μπορούμενα εκλάβουμετην περίοδο (τα στοιχεία καλύπτουν δΊ
μήνες, δηλαδή συμπεριλαμβάνουν μήνες πριν και μετά την Κατοχή) που
σημειώθηκε ο υπερπληθωρισμός ως αρκούντως μακροχρόνια για τη δι εξαγωγή της οικονομετρικής ανάλυσης, Τα αποτελέσματα μιας τέτοιας
ανάλυσης ποικίλλουν ανάλογα με τα στοιχεία καιτις τεχνικές που χρησι
μοποιούνται, Οι δαροπί και ΝΝααος (1972), βασιζόμενοι στα ἴδια στον’ χεία που χρησιμοποίησε ο αρα (1050), ἐδειδαν ὁτιαπότους επτά υπερ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 313
πληθωρισμούς ο ελληνικός μαζί μετον ουγγρικό ΙΙ ήταν οι μόνοι στους οποίους η αιτιατή σχέση ήταν από το επίπεδο τιμών προς την προσφορά χρήματος, ένα αποτέλεσμα που οι Απάεισοη οί αἰ. (1988) αμφισβήτησαν και, χρησιμοποιώντας πιο πρόσφατες οικονομετρικές τεχνικές και στοιχεία προσφοράς χρήματος του Αγαπητίδη, έδειξαν ότι ο ελληνικός υπερπληθωρισμμός είχε τα ίδια χαρακτηριστικά μετους υπόλοιπους: το βέλος της αιτιατής σχέσης εκκινούσε απότην προσφορά χρήματοςπρος το επίπεδο τιμών. Η ανάλυση των Αἰοχίοιι οί αἰ. (2008), βασιζόμενη σε στοιχεία του δείκτη τιμών και προσφοράς χρήματος Μι (τραπεζογραμμάτια και καταθέσεις όψεως) απότον Ραἰαΐτοί (2000), ἐδειξετην ύπαρξη
αμφίδρομης σχέσης μεταξύ της μεταβολής της προσφοράς χρήματος
καιτου πληθωρισμού. Ένα αποτέλεσμα που συνάδει μετην υπόθεση της ενδογενούς Φύσης του χρήματος και αν μη τι άλλο ξαναθέτει το ζήτημα της αλληλοσυσχέτισης του υπερπληθωρισμού καιτης προσφοράς χρήματος υπό εξέταση. Πρακτικά αυτό σημαίνει ότι η αύξηση της προσφοράς χρήματος δεν ήταν κατ’ ανάγκη μια λαθεμένη πολιτική των νομισματικὠν αρχών της εποχής, αλλά μια πολιτική που ανταποκρινόταν στις αλλαγές στην πραγματική οικονομία --π.χ. οι υψηλότερες τιμές απαιτούσαν την έκδοση μεγαλύτερης ποσότητας χρήματος, που μετη σειρά της τροφοδοτούσε περαιτέρω αυξήσεις τιμών κ.ο.κ. Από την συζήτηση που προηγήθηκε και που αποτυπώνεται στα Σχήματα 2και 4 προκύπτει ότιτο 1944 ήταν το χειρότερο έτος πληθωρισμού, πράγμα που διαπιστώνεται και απότις ονομαστικές αξίες των χαρτονομισμάτων που παραθέτουμε μαζί μετις αντίστοιχες ημερομηνίες ἐκδοσής τους:”"
4-01 -44 50.000 δρχ.
21-01-44 100.000 δρχ.
20-02-44 500.000 δρχ.
29-06-44 1.000.000 δρχ.
20-07-44 5.000.000 δρχ.
29 07-44 10.000.000 δρχ.
Π-10-44 2.000.000.000 δρχ.
Στις 12-10-44 τα γερμανικά στρατεύματα αποσύρονται από την Αθήνα, ωστόσο ο πληθωρισμός εξακολούθησε να τρέχει με ιλιγγιώδη ταχύτητα. Έτσι λοιπόν είχαμετις ακόλουθες δύο εκδόσεις χαρτονομισμάτων:
20 ΤΙ πηγή των στοιχείων που ακολουθούν είναι νν μνιςνάνν ρνι.


14 ΟΙΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
20-10-44 19.000.000.6000 δρχ.
03-11-44 ο0.οοο.οοο.οΟΟ δρχ.
Το χαρτονόμισμα με ονομαστική αξία 100 δισεκατομμυρίων δραχμών είναι ένα απότα μεγαλύτερα που εκδόθηκαν διεθνώς,” ὠστόσο η αγοραστική του αξία, ήταν αντιστρόφως ανάλογη της ονομαστικής του.
Η Ανασυγκρότηση
Η ελληνική οικονομία κατάρρευσε μόλις 22 ημέρες μετά την επιστροφή της κυβέρνησης στην Αθήνα (ΜαΚκίποαπ 1986, σ. 800). Επειδή η προσπάθεια σταθεροποίησης ελάμβανε χώρα στη διάρκεια του Πολέμου, ήταν αδύνατον για την Ελλάδα να επανέλθει σταπροτου Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου επίπεδα εξαγωγικής δραστηριότητας δεδομένου ότι οι κύριοι εμπορικοί εταίροι της ήταν μέλη του άξονα. Ενδεικτικά αναφέρουμε ότι στο διάστημα 1930-1928 οι εξαγωγές της Ελλάδας στην Γερμανία αυξήθηκαν από 22,270 στο 2870 του συνολικού όγκου των εξαγωγών, ενώ οι εισαγωγές από την Γερμανία αυξήθηκαν από 10,190 στο 28,800 του συνόλου των εισαγωγών (Βετσόπουλος 2007, σ. 20). Ο Βαρβαρέσος (2002, σ. 274) δίνει τα ακόλουθα στοιχεία: οι εισαγωγές απὀ την Γερμανία το 1938 ανήλθαν στα 25 εκατομμύρια δολάρια
ήτοι στο 45,496του συνόλου των εισαγωγών, ενώ το 1949 τα μεγέθη ήταν 14 εκατομμύρια δολάρια και 800. Όσον αφοράτις εξαγωγές της Ελλάδας στην Γερμανία το 1938 ανήλθαν σε 35 εκατομμύρια και αποτελούσαν το 59,270 του συνόλου των εξαγωγών ενώ τα αντίστοιχα μεγέθη το 1949 ήταν 10 εκατομμύρια δολάρια και 14,590. Απότην παράθεση αυτών των, έστω και διαφο; ῥοποιημένων, στοιχείων γίνεται φανερή η δυσκολία που είχε ο επιχειρημαπικός κόσμος της Ελλάδας να αναπροσανατολιστεί στο διεθνές εμπόριο και να βρει νέους εμπορικούς εταίρους, ούτως ώστε να βρεθούν οι αναγκαίες αγορές και πηγές πρώτων υλών που θα μπορούσαν να αναζωογονήσουν την εγχώρια βιομηχανία και εμπόριο (βλ. και σχετικό Πίνακα στο Κεφάλαιο 10).
Η Νομισματική Μεταρρύθμισητου Νοεμβρίου 1944
Ένα μήνα μετά την Απελευθέρωση ο υπερπληθωρισμός συνεχιζόταν ασυγκράτητος, ενώ η δραχμή υποτιμήθηκε τόσο πολύ έναντι της λίρας,
|) Στην Ουγγαρία του 1946 εκδόθηκαν τραπεζογραμμάτια με ονομαστική αξία 103" που όμως επειδή δεν είχαν τον αριθμό με όλα τα μηδενικά του, καθιστούν τον γιουγκοσλαβικό χαρτονόμισμα των 500 δισεκατομμυρίων δηναρίων (που εκδόθηκε το 19941) το μεγαλύ ερο σε ονομαστική αξία που τθηκι ος κυκλοφορία, με δεύτερο τοι λληνικό,


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 315
|
ώστε η έννοια της ισοτιμίας της δραχμής έναντι άλλων νομισμάτων να στερείται ακριβούς περιεχομένου.’] Στον δημοσιονομικό τομέα η κατάσταση ήταν αξιοθρήνητη, διότιτα δημόσια έσοδα κάλυπταν μόνο ένα μονοψήφιο ποσοστό των δημοσίων δαπανών (βλ. Πίνακα 1). Η άποψη των οικονομολόγωντης εποχής εκείνης ήταν ότι ένα πρόγραμμα σταθεροποίησης θα έπρεπε να είναι η πρώτη προτεραιότητα της κυβέρνησης που θα αναλάμβανε την εξουσία, ενώ το πρόγραμμα ανασυγκρότησης θα έπρεπε να βασίζεται στην εκτίμηση της ορθής ισοτιμίας της δραχμής έναντι των άλλων νομισμάτων και πρώτα από όλα έναντι της αγγλικής λίρας. Δύο ήταν οι απόψεις που συγκρούστηκαν την εποχή εκείνη: η πρώτη που υποστηρίχτηκε από τον Βαρβαρέσο, βασίστηκε στην εφαρμογή της ποσοτικής θεωρίας του χρήματος. Ειδικότερα, ο Βαρβαρέσος διαπίστωνε ότιτο εισόδημα ήταν στο 20060 του προπολεμικού του επιπέδου, την ἴδια στιγμή που οι διεθνείς τιμές είχαν ανέλθει κατά 5050. Οπότε ο Βαρβαρέσος συμπέρανε ότι η προπολεμική κυκλοφορία χρήματος θα ανταποκρινόταν στις ανάγκες της μεταπολεμικής οικονομίας, η δε νέα ισοτιμία της δραχμής μπορούσε να εκτιμηθεί ως το γινόμενο της προπολεμικής ισοτιμίας της δραχμής προς τη λίρα Αγγλίας επίτο λόγο της μεταπολεμικής ποσότητας χρήματος προς την προπολεμική (Βαρβαρέσος Ίθ22α, σ. 25, Καζάκος 2001, σ. 66 και Ψαλιδόπουλος 2001, σ. 41). Η πρόταση Βαρβαρέσου έγινε αντικείμενο κριτικής, καθώς δεν ελάμβανε υπόψη την ταχύτητα κυκλοφορίας του χρήματος που το 1944 ανήλθε σε πρωτοφανή ύψη. Ο Μακίνεν π.χ., σημειώνει ότιτο 1935 η διακράτηση μιας νομισματικής μονάδας κατά μέσο όρο ήταν 40 ημέρες, ενώ τον Νοέμβριο του 1944 --πριν την εφαρμογή της νομισματικής μεταρρύθμισης- η διακράτηση του χρήματος ήταν, κατά μέσο όρο, μόνο 4 ώρες (Μακίπεῃπ 1988, σ. 799). Η κριτική αυτή ήταν βάσιμη, αλλά δεν ήταν καθόλου δύσκολο για τον Βαρβαρέσο να αναθεωρήσει τις εκτιμήσεις του λαμβάνοντας υπόψη και την ταχύτητα κυκλοφορίας του χρήματος. Έτσι, κατέληξε ότι η νέα νομισματική κυκλοφορία θα πρέπει να αντιστοιχεί στο γ5της προπολεμικής -άρα η ισοτιμίατης δραχμής έναντι τῆς λίρας θα πρέπει να τροποποιηθεί ανάλογα. Η άποψη του Βαρβαρέσου δεν επικράτησε, όχιγιατις θεωρητικές αδυναμίες τῆς, αλλά εξαιτίας
Στο Σχήμα 2 διαπιστώνουμε την τρομακτική αύξηση του πληθωρισμού που μας ανάγκασενα χρησιμοποιήσουμε ένα δεύτερο σχήμα, διότι ο πληθωρισμός της περιόδου Σεπτεμβρίου 19441 και μετά ήταν τόσο υψηλός, που ο υπερπληθωρισμός που σημειώθηκετους προηγηθέντες μήνες θα φαινόταωςν μια ευθεία γραμμή που σχεδόν θα συνέπιπτε με τον οριζόντιο ἀζονα!


γιο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
του πολιτικού κλίματος που διαμορφώθηκε: ήταν εχθρικό για τον ίδιο
και προπάντων γιατις απόψεις του.”
Η άποψη που κυριάρχησε ήταν του Ζολώτα, ο οποίος υποστή ριξε ότι
απότη στιγμή που δεν υπήρχε ισχυρό κράτος, το έργοτης εκτίμησης της
κατάλληλης ποσότητας χρήματος που θα έπρεπε να κυκλοφορεί στην
οικονομία, όπως επίσης και της ακριβούς ισοτιμίας της δραχμής, θα
έπρεπε να αφεθεί στην ελεύθερη λειτουργία των δυνάμεων της αγοράς.
Ο Ζολώτας επομένως πρότεινε ένα πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού (χρυ
σές λίρες) και συναλλαγματικών διαθεσίμων στην ελεύθερη αγορά που
θα καθόριζε την τιμή ισορροπίας της δραχμής έναντι της λίρας. Απότη
στιγμή που θα καθοριζόταν μια τέτοια ισοτιμία, καθώς και η αναγκαία
ποσότητα χρήματος που θα κυκλοφορούσε, τότετο κράτος θα εγγυόταν
τη μετατρεψιμότητα της δραχμής σε χρυσό. Επισημαίνουμε ότι ιστορικά
η μετατρεψιμότητα ενός νομίσματος σε χρυσό ήταν δυνατή, ωστόσο σε
περιπτώσεις ἐκρυθμων καταστάσεων οι κυβερνήσεις, κατά κανόνα, ανέ
στελλαν την ελεύθερη μετατρεψιμότητα μέχρι να επανέλθει η οικονομία
στους φυσιολογικούς της ρυθμούς, και συνεπώς δεν συνέτρεχε ιδιαίτε
ρος λόγος για το κοινό να στραφεί μαζικά προς το χρυσό ως αποταμιευ
τικό μέσο. Το πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού και αυτή τη φορά (όπως
και επί Νοὔμπάχερ) πέτυχε, εν μέρει τουλάχιστον, στην αποκλιμάκωση
του υπερπληθωρισμού και στην προώθηση στην αγορά αποθεμάτων
αγαθών που ήταν αποθηκευμένα: εντούτοις, απείχε αρκετά απότην απο
κατάσταση τῆς νομισματικής σταθερότητας. Σύντομα η κυβέρνηση ἀρ
χισε να ξαναεκδίδει πληθωριστικό χρήμα, εκμεταλλευόμενη το εκδοτικό
της προνόμιο και βασιζόμενη, εν μέρει τουλάχιστον, στην ανάκαμψη της
εμπιστοσύνης του κοινού προς τη δραχμή -έτσι, η δραχμή συνέχισε να
χρησιμοποιείται ως μέσο συναλλαγών αντί να αποτραβηχτεί εντελώς
από την κυκλοφορία. Συνολικά, το πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού κατά
φερε να συγκρατήσει τον πληθωρισμό μόνο για λίγες ημέρες, διευκολύ
νοντας την έκδοση χρήματος που τροφοδότησε ακόμη περισσότερο τον
πληθωρισμό, όπως αποτυπώνεται και στο Σχήμα δ. Επομένως, το πρό:
Ο) Βαρβαρέσος στη μακρά του σταδιοδρομία είχε δημιουργήσει αρκετούς πολέμιους
Ταυτόχρονα, το πολιτικό κατεστημένο της εποχής, που στο μεταξύ επιζητούσε την υπο
στήριξη της κυβέρνησης των ΗΤΤΑ, θεωρούσε τον Βαρβαρέσο πολύ Φιλικό προς τους
Άγγλους και ως εκ τούτου τον παραγκώνισε.
ρ) μηνιαίος πληθωρισμός του λχήματος ὃ εκτιμήθηκε ως ἢ διαφορά του λογάριθμου του
μηνιαίου τρέχοντος δείκτη τιμών (χωρίς ενοίκια) απόὀ το λογάριθμο του δείκτη τιμών του
προηγούμενου μήνα. Επειδή οἳ μ! ταβολές, τους περισσότερους μήνες, εἶναι πολύ μη
γάλις, η εκτίμηση του πληθωρισμοῦ μέσω λογαρίθμισης ενέχει μεροληψία. Οκωρούῃῃ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 317
“0
10)
10]
ἡ
ἐ
-- ὴ
ορ
-ῃ Έτ
ων.
με
ο
|
Σχήμα 8. Μηνιαίος πληθωρισμός στην Ελλάδα 1940:1-1946:12
γραμμα πωλήσεων χρυσού εγκαταλείφθηκε πολύ σύντομα, δικαιώνοντας έτσιτους Άγγλους (δΙΓ ΒΏανίά ἨΛ/αΙ1εγ) αλλά καιτον Βαρβαρέσο, που αντιτάχθηκε στην ιδέα να αφεθεί η οικονομία στην ελεύθερη λειτουργία των δυνάμεων της αγοράς. Το πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού ουσιαστικά απέβλεπε να προωθήσει στην αγορά ένα εναλλακτικό μέσο αποθησαύρισης πλούτου, διότι μέχριτότεη έλλειψη εναλλακτικών αποθησαυριστικών μέσων οδηγούσε στην αποθεματοποίηση αγαθών και στις μεγάλες ελλείψεις στην αγορά -που αφενός τροφοδοτούσαν τον υπερπληθωρισμμό και αφετέρου θεωρούνταν υπεύθυνες για τις λιμοκτονικές καταστάσεις που βίωνε ο πληθυσμός. Σε σημερινούς όρους θα λέγαμε ότι οι πωλήσεις χρυσού στην ανοιχτή αγορά λειτούργησαν ως ένας μηχανισμός “νομιμοποίησης (ξεπλύματος) βρόμικου χρήματος” που είχε αποκτηθεί στη διάρκεια της
όμως ὅτι η συνολική εικόνα που αποκομίζουμε αποζημιώνει πλήρως γι αυτήν τη μεροληψία η οποία είναι ἄνεν μεγάλης σημασίας ιδίως όταν τα μεγέθη λαμβάνουν αστρονομικές διαστάσεις


115
1.
5
10
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛΟ
Κατοχής και εξαιτίας της εκμετάλλευσης των καταστάσεων που δημι
ούργησαν οι κατοχικές δυνάμεις. Παρ’ ὁλ αυτά οι προτάσεις του Ζολώτα
ήταν αυτές που έγιναν αποδεκτές από την κυβέρνηση εθνικής ενότητας
και όχι αυτές του Βαρβαρέσου, ο οποίος μάλιστα σε ένδειξη διαμαρτυρί
ας παραιτήθηκε απὀ τη θέση του διοικητή της ΤτΕ. Η παραίτηση αυτή
δεν έγινε αποδεκτή απὀ την κυβέρνηση και ο Βαρβαρέσος παρέμειν:
ανενεργός στη θέση του. Την ίδια στιγμή, δημιουργήθηκε μια θέση συν
διοικητή της ΤτΕ, θέση που κατέλαβε ο Ζολώτας.
Η κυβέρνηση εθνικής ενότητας όρισε ως υπουργό οικονομικώντον Λ.
Σβώλο,” ο οποίος εκών-άκων επιχείρησε να υλοποιήσει το πρόγραμμα
Ζολώτα. Δύο ήταν οι βασικές συνιστώσες αυτού του προγράμματος:
Ι. Σταθεροποίηση του επιπέδου τιμών μέσω της εισαγωγής της νέας
δραχμής, η ισοτιμία της οποίας καθορίστηκε σε 20 δισεκατομμύρια
παλαιές δραχμές,’ προκειμένου η νέα δραχμή να επανέλθει προσεγ
γιστικά στην προπολεμική της ισοτιμία μετη λίρα Αγγλίας.”ν
2. Καθορίστηκε ένα ανώτατο όριο προκαταβολών και πιστώσεων της
ΤτΕ, προς το δημόσιο που δεν θα ζεπερνούσετα 2 δισεκατομμύρια
νέες δραχμές.
Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι η νέα ισοτιμία της δραχμής είχε
αναδρομικό χαρακτήρα και έτσι ουσιαστικά εκμηδένισετις όποιες υπο
χρεώσεις του κράτους προςτους δανειστές του, δηλαδή τις τράπεζες και
των τραπεζών προς τους καταθέτες, όπως επίσης και τον εκμηδενισμό
της μεσαίας τάξης. Λογικό ήταν ότι υπ’ αυτές τις συνθήκες η αξιοπιστία
του κράτους προς το κοινό είχε εκμηδενιστεί τελείως, και βεβαίως δεν
υπήρχε περίπτωση για το δημόσιο να δανειστεί από το κοινό μέσω τῆς
έκδοσης κρατικών ομολόγων κ.ο.κ. Συνεπώς, αφού η πίστη του κοινού
Ο) Σβώλος, διαπρεπής συνταγματολόγος με σοσιαλιστικές ιδέες, ήταν η επιλογή του
ΓΙΑΜ στην κυβέρνηση εθνικής ενότητας.
Στους υπερπληθωρισμούς της Γερμανίας και της Ουγγαρίας οι μετατροπές ἦταν ενα
τρισεκατομμύριο και 400 οχτακοσιομμύρια (οσοι Μίοι) προς ένα, αντίστοιχα (Μαίου
ιω50).
ΙΗ νέα δραχμή ήταν μετατρέψιμη σε βρετανικές στρατιωτικές λίρες (Εν ἶδί ΜΗΠΟΙΗ
Ῥοιιπάς) στην ισοτιμία 600 δρχ. - | λίρα (ΜαΚίπο 1955, ο. 800), ενώ για το δολάριο
η ισοτιμία του διαμορφώθηκε στις 100 δραχμές. Η βρετανική στρατιωτική λίρα (02)
παρέμενε ταυτόχρονα με τη δραχμή μέσο συναλλαγών μέχρι τις 15/19. Σημειωτέον
ότιη ΒΛ δεν ήταν αποδεκτό μέσο συναλλαγών στην Ἁγγλία, όπως επίσης δεν ήταν μετά
(ρέψιμη σὲ κανονικές λίρες Αγγλίας στην Γλλάδα. Ἠ ιδέα ήταν ὅτι η Ἐτη θα αγόραά τς
ΕΣΛ εντός δωδεκάμήνου καὶ ἓν Π)λΗ] Αγγλία θα αγόραζε απὀ την Ἐτίί δραχμές, οπότι οἱ
υὸΛ θα αποσύρόονταν


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 319
7
προς το κράτος δεν υφίστατο, ο χρυσός ήταν το πιο αποτελεσματικό αποταμιευτικό μέσο -και το κοινό στράφηκε μαζικά προς αυτόν. Είναι σημαντικό να αναφέρουμε ότι στην οικονομική αυτή μεταρρύθμιση δεν λήφθηκαν μέτρα φορολογικής πολιτικής, είτε επειδή η κυβέρνηση Φρονούσε ότι δεν υπήρχε αρκετή φΦορολογητέα ύλη είτε επειδή καμιά Φορολογική πολιτική δεν μπορούσε να εφαρμοστεί υπό συνθήκες γενικής αποδιοργάνωσης. Επομένως, η χρηματοδότηση των κρατικών δαπανών εξαρτιόταν απότη συμμαχική βοήθεια. Ένα άλλο σημαντικό ζήτημα είναι ότιτα μέτρα αυτά ήταν κυρίως νομισματικά -και ως εκ τούτου ήταν προἴόν μιας θεωρητικής προσέγγισης, σύμφωνα με την οποία η αλλαγή στα νομισματικά μεγέθη συμβάλλει στη σταθεροποίηση της πραγματικής οικονομίας. Με άλλα λόγια, στα μέτρα αυτά απεικονίζεται η άποψη ότι η πραγματική οικονομία είναι αποτέλεσμα της ελεύθερης λειτουργίας των δυνάμεων της αγοράς και ότι η κρατική παρέμβαση περιορίζεται μόνο στα νομισματικά μεγέθη (προσφορά χρήματος, καθορισμός της ισοτιμί(ας του νομίσματος καιτου ύψους των επιτοκίων), τα οποία λειτουργούν ανεξάρτητα και επηρεάζουν τα πραγματικά οικονομικά μεγέθη. Πολύ σύντομα οι φιλελεύθερες ιδέες του Ζολώτα αποδείχτηκαν ατελέσφορες και η αποτυχία αυτή ενδεχομένως να επιδεινώθηκε από το εμφυλιοπολεμικό κλίμα που δημιουργήθηκε ήδη από τον Δεκέμβριο του 1944. Η δραχμή υποτιμήθηκε ακόμη περισσότερο, ώστε η ισοτιμία ὡς προς την λίρα ανήλθε απότις 500 στις 19.000 δραχμές. Τα έσοδα του ελληνικού κράτους κάλυπταν μόνο ένα μικρό ποσοστό των δημόσιων δαπανών, οι οποίες εκ των πραγμάτων αυξάνονταν εξαιτίας του εμφυλιοπολεμικού κλίματος (βλ. Πίνακα 1). Ως εκ τούτου, οι δαπάνες καλύπτονταν μετον παλιό και δοκιμασμένοτρόπο, δηλαδή μετην έκδοση πιστωτικού χρήματος, δηλαδή χρήματος χωρίς αντίκρισμα χρυσού ἡ συναλλάγματος που ήταν μετατρέψιμο σε χρυσό. Τον πρώτο χρόνο μετά την Απελευθέρωση, η άνοδος της βιομηχανικής και αγροτικής παραγωγής ήταν ανεπαίσθητη, ενώ μεγάλο μέρος του πληθυσμού (5096 του αστικού και 20-2500 του αγροτικού) ζούσε κάτω από το όριο της Φτώχιας (Χιονίδου 2002, σ. 222). Ἠταν φανερό ότι το πείραμα απέτυχε και η συνέχιση της υφιστάμενης κατάστασης θα συνε
Σε μια προσπάθεια να ανακόψει τον καλπάζοντα πληθωρισμό και την υποτίμηση της δραχμής, η κυβέρνηση ακολούθησε ένα πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού στην ανοιχτή αγορά. Στο πλαίσιο αυτό, η ΕΤ πούλησε μήσω των εμπορικών τραπεζών περίπου 141.000
χρυσής λίρες


120 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
παγόταν δυσβάσταχτο βάρος για την ελληνική οικονομία.” 0 υπερπλη
θωρισμός μαινόταν (βλ. Σχήματα 2 και 3) και η ταχύτητα κυκλοφορίας
του χρήματος αυξήθηκε κατά τρόπο δραματικό. Υπότις συνθήκες αυτές,
η βρετανική κυβέρνηση διαπίστωνε τη δυσκολία που είχε να παράσχει
οικονομική βοήθεια σε μια χώρα υπό κατάρρευση και γι αυτό αντέδρασε
άμεσα, ουσιαστικά επιβάλλοντας τον Βαρβαρέσο ως υπεύθυνο χάραξης
της οικονομικής πολιτικής (Χατζηιωσήφ 19909, σ. 222).3"
Η Νομισματική Μεταρρύθμιση του Ιουνίου 1945
0) Βαρβαρέσος απὀ τη θέση του διοικητή της ΤτΕ που κατείχε, αλλά και
μετις επιπλέον αρμοδιότητες που απέκτησε από το διορισμό του στη
θέση του Αντιπροέδρου της κυβέρνησης καιτου Υπουργού Εφοδιασμού,
στις 4 Ιουνίου 1945 πρότεινε μια σειρά μέτρων οικονομικής πολιτικής
που έχαιραν της βρετανικής αποδοχής και είναι γνωστά ως η δεύτερη
μεταρρύθμιση. Γνωρίζουμε ότι ο υφυπουργός οικονομικών της Αγγλίας
οἱ Πανίά ΥΝαΙΕΥ είχε διαφωνήσει με τη μεταρρύθμιση της κυβέρνησης
εθνικής ενότητας. Ειδικότερα, αντιτάχθηκε στην πολιτική πώλησης χρυ
σού ως ατελέσφορη και αντιπρότεινε Φορολογικά μέτρα, έλεγχο τιμών
και διανομή τροφίμων με δελτίο. Μέτρα που έμελλε να υιοθετηθούν σε
μεγάλο βαθμό απὀ τον Βαρβαρέσο στο σταθεροποιητικό πρόγραμμα
που εξήγγειλε. Δύο ήταν οι βασικοί πυλώνες αυτού του προγράμματος:
Ι. Στήριξη της ελληνικής οικονομίας μέσω συμμαχικής βοήθειας."
18. Είναι γεγονός ότι το όριο των δύο δισεκατομμυρίων δραχμών που ορίστηκεως οροφή για
να δανειοδοτηθεί η κυβέρνηση από την ΤτΕ παραβιάστηκε πριν καν περάσουν δύο μήνες,
Ἰ Είναι γνωστό ότι μεταξύ των Άγγλων με μεγάλη επιρροή ήταν καιο ].Μ. Κεγπος, ὁ οποίος
έτρεφε ιδιαίτερη εκτίμηση προς τον Βαρβαρέσο που τον θεωρούσε αξιόπιστο και έμπειρο
(«νοιγ αὐίο οἷά οναρ”). Ἠταν η επιρροήτου Κέυνς που στην συνέχεια συνέβαλε αποφασι
στικά στη συμμετοχή τῆς ελληνικής κυβέρνησης στη συνδιάσκεψη του Βιοίίοπ οσα»,
με τον περιορισμό ὅτι θα την εκπροσωπούσε ο Βαρβαρέσος. ρ Κέυνς έλεγε με νόημα:
“Νο Ψαϊναίοφος, πο ὅσαί (οι Ογοσσο” (ΟΝΝ, ΧΧΝ, σ. 2ρ0, ΧΧΝΙ, σ. 43). Πράγματι, ο Ραρ:
βαρέσος συμμετείχε ενεργά στις συμφωνίες ΡΡΟΠΙΟΙ ἸΛοοάς και κατέθεσε συγκεκριμένες
προτάσεις, Μάλιστα, σε μία απὀ αυτές απαίτησε και τελικά πέτυχε ευνοϊκότερη μεταχεί
ῥιση για την Ελλάδα (Κωστής 2002, 5. 19).
40 1Η βοήθεια διανεμόταν μέσω της ΙΝΗΙΛ, και ήταν κάτι το προσδοκώμενο από τους κυ
βερνώντες, εἰτε ως ! λάχιστη αναγνώριση των θωσιών που υπέστη ο ελληνικός λαός στη
διάρκεια του πολέμου και της Κατοχής, εἶτε γιατί διακυβεύονταν τα συμφέροντα του ὃν
κο κόσμου


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040 321
2. Επιβολή ελέγχου στιςτιμές σε συνδυασμό με αύξηση των κατώτατων μισθών με σκοπότην αναδιανομή του εισοδήματος προς όφελοςτων εργαζομένων και των φτωχότερων γενικότερα τάξεων.
Στο πλαίσιο αυτό αποθαρρύνθηκαν οι εισαγωγές μέσω της υποτίμησης της δραχμής, ειδικότερα η νέα ισοτιμία της ὡς προς την αγγλική λίρα (από τις 600) στις 2000 δρχ. - ΗΕ και του δολαρίου (από 150) σε 500 δρχ. Ξ ΙΡ. Επιπλέον, η διαρρύθμιση αυτή απαγόρευε τις συναλλαγές σε χρυσό. Η ιδέα ήταν να αποθαρρύνει τον αποθησαυρισμό χρυσών λιρών, όπως επίσης και να αποτρέψει την φυγή του πολύτιμου μετάλλου εκτός Ελλάδος. Ως εκ τούτου, η αγορά χρυσού ανατέθηκε αποκλειστικά στη δικαιοδοσίατης Ττ{.. Στη συνέχεια ο Βαρβαρέσος προχώρησε σε Φορολογικά μέτρα που συμπεριλάμβαναν τους βιομηχάνους, τους εμπόρους αλλά και ορισμένες κατηγορίες επαγγελματιών, ενώ ταυτόχρονα προέβλεπε αύξηση των κατώτατων ημερομισθίων κατά 5056 (9), προκειμένου να αμβλύνειτιςτεράστιες εισοδηματικές ανισότητες που είχαν δημιουργηθεί στη διάρκεια και εξαιτίας της Κατοχής. Με τα φορολογικά του μέτρα, ο Βαρβαρέσος στόχευε στα κέρδη (υπεραξίες”) που δημιουργήθηκαν στη διάρκεια του πολέμου με στόχο την τιμωρία όσων πλούτισαν την περίοδοτης Κατοχής (κατά τον Βαρβαρέσο, δεν ήταν λίγοι). ο φόρος είχε αναδρομική ισχύ,
πράγμα που θορύβησε και ανησύχησε τους υποψήφιους να Φορολογηθούν, οι οποίοι κινδύνευαν αφενός απὀ το φόρο και αφετέρου, και αυτό ίσως να ήταν χειρότερο, απὀ την αποκάλυψη της πηγής του πλουτισμού τους. Παρά την προοδευτική κλίμακα (ξεκινούσε απότο 2006 και έφτανε μέχρικαιτο 90960), ο φόρος αυτός αποδείχτηκε αναποτελεσματικός, καθώς η διοικητική μηχανή ήταν σε αποδιοργάνωση καιτα έσοδα απὀ την Φορολογία απείχαν πολύ των προὐπολογισθέντων. Ταυτόχρονα επιβλήθηκε έλεγχος στα εισαγόμενα είδη προκειμένου να εξασφαλιστούν μόνο οι εισαγωγές απολύτως αναγκαίων αγαθών καθώς και οι πρώτες ύλες για τη βιομηχανία. Η κυβέρνηση είχε να αντιμετωπίσει έντονες αντιδράσεις απὀ την έκτακτη Φορολογία που επιβλήθηκε στα κέρδη και στα υψηλά εισοδήματα που δημιουργήθηκαν στη διάρκεια της Κατοχής. Η κυρίαρχη ιδέα ήταν ότι στη διάρκεια της Κατοχής "όλοι υπέφεραν και, ευτυχώς, ελάχιστοι δωσίλογοι και μαυραγορίτες επωφελήθηκαν”. Η αλήθεια, όμως, φαίνεται να είναι ότι αρκετοί περισσότεροι είναι αυτοί που επωφελήθηκαν είτε επειδή ασχολήθηκαν με επικερδείς εργασίες (π.χ. εξωτερικό ἐμπόριο, επισκευαστική ναυπηγία, και προμήθειες γενικότερα των δυνάμεέων Κατοχής) εἶπο με αγορές περιουσιακών στοιχείων, είτε, τέλος, με


122 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τη διακράτηση της εξωτερικής βοήθειας." Ακόμη, η φορολόγηση των
επαγγελματιών (δικηγόροι, γιατροί κ.λπ.) και όσων ασχολούνταν στο
λιανικό εμπόριο οδήγησε στη δυσαρέσκειάτους. Οι βιομήχανοι δεν αντι
δρούσαν μόνο για τη Φορολογία που τους επιβλήθηκε, αλλά και για το
γεγονός ότι το κράτος παρενέβαινε στις επιχειρηματικές τους ὅραστη
ριότητες: παραχωρούσε π.χ., διάφορες διευκολύνσεις στις βιομηχανίες
βασικών καταναλωτικών αγαθών (τρόφιμα, ρούχα κ.λπ.), απαιτώντας
όμως από τους βιομήχανους να παράγουν προϊόντα σε καθορισμένες
τιμές, προσιτές στους χαμηλόμισθους. Οι βιομήχανοι θεωρούσαν τις
διευκολύνσεις ως εθνική πολιτική, ωστόσο, διαφωνούσαν σε ζητήματα
(όπως το ακριβές περιθώριο κέρδους κ.ά.) για τα οποία ήταν δύσκολο
να βρεθεί ικανοποιητική λύση σε μια περίοδο υψηλού πληθωρισμού και
διάχυτης αβεβαιότητας. Όλα αυτά, συνδυαζόμενα και με την εκλογική
νίκη των εργατικών στην Αγγλία, ανησύχησαν την ελληνική κυβέρνηση
και συνέβαλαν στις πιέσεις που εν τέλει οδήγησαν στην παραίτηση του
Βαρβαρέσου.
Ο. Βαρβαρέσος θεωρήθηκε από το πολιτικό κατεστημένο της ἐπο
χής αγγλόφιλος, και τα φιλολαϊκά μέτρα που λάμβανε δημιουργούσαν
υπόνοιες για την πραγματική του πολιτική τοποθέτηση. Π.χ. ο Κέυνς,
αλλά και η αγγλική κυβέρνηση από ένα σημείο και μετά, όχι μόνο δεν
επιθυμούσαν την παραμονή του αγγλικού στρατού στην Ελλάδα, αλλά
επιπλέον υποστήριζαν τη μείωση του ελληνικού στρατού κατά 5070, δι
ότι δεν θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί, έτσι κι αλλιώς, σε περίπτωση
πολεμικής εμπλοκής της Ελλάδας με την τότε Γιουγκοσλαβία καιτη Σ0
βιετική Ένωση (Κεγπες ΟΜ/, ΧΧΝΠΠΙ, σ. 101). Ο Βαρβαρέσος ασπαζόταν
μια τέτοια άποψη, και μάλιστα πρότεινε τη μείωση των ελληνικών στρα
τιωτικών δαπανών.» Μια πρόταση που βέβαια δεν είχε καμία πιθανότη
τα αποδοχής από την τότε ελληνική κυβέρνηση. Από την άλλη, η ηγεσία
41. Οι Έλληνες εισαγωγείς απότις χώρες του Άξονα επωφελήθηκαν πολύ λόγωτης διατήρη
σης της ισοτιμίας της δραχμής έναντι των άλλων νομισμάτων, ενώ ο πληθωρισμός στην Γλλάδα “κάλπαζε” προς τα άνω (βλ. υποσημείωση 22).
42 Όπως ήταν Φυσικό, οἱ βιομήχανοι δεν θεωρούσαντις διευκολύνσεις πουτους παρείχετο
κράτος μορφή παρέμβασης, αλλά επιβεβλημένη λειτουργία του κράτους,
43 Εξάλλου, ο Βαρβαρέσος είχε δημιουργήσει πολλές αντιζηλίες με άλλους Ἕλληνες οικο
νομολόγους και πολιτικούς, οι οποίοι τού καταλόγιζαν τις υπηρεσίες που προσέφερε στην
κυβέρνηση Μεταξά, Π αλήθεια είναι ότιο Βαρβαρέσος αρνήθηκε θέση υπουργούπουτου
προτάθηκε απὀ την κυβέρνηση Μεταζά και παρέμεινε στην Ἐτεως εμπειρογνώμων, ενω
(Ο 10910 για τὸ βραχύ διάστημα που απήμενε ανέλαβε τη θήση του Διοικητή, Μια θέση που
οι αντίπαλοί του ὃν έχαναν ευκαιρία να υπενθυμίέουν (Μονο 002,6 0)


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 140 323
του ΕΑΜ δεν μπορούσενα αποδεχτείτον Βαρβαρέσο, έναν τραπεζίτη με ισχυρά στηρίγματα στην Αγγλία ως φίλα προσκείμενο προςτις ιδέες τού ΕΑΜ. Προοδευτικά η επιρροή της Μεγάλης Βρετανίας στην Ελλάδα μειώθηκε και αντισταθμίστηκε από την αύξηση της επιρροής των ΗΠΑ. Αυτή η μεταστροφή εκδηλώθηκε πρώτα μετην υποβάθμιση του Στρατιωτικού Συνδέσμου (ΜΗίατγ ΓΙαΐςσοπ), δηλαδή της οργάνωσης που είχε την ευθύνη της χορήγησης βοήθειας στην Ελλάδα απότην Αγγλία, καιτην αναβάθμιση της ΓΝΚΕΑ (Ὁπίίεά Ναϊΐοπς Κοσοπςίγαςίίοπ απά ΚΘε[ΓΑροῃ«Υ) του ΟΗΕ, η οποία τελούσε υπό την επιρροή των ΗΠΑ. Η Ελληνική επιχειρηματική τάξη και η κυβέρνηση έβλεπαν στις ΗΠΙΑ τη μόνη δύναμη στην οποία μπορούσαν να βασίζονται για την παροχή οικονομικής και στρατιωτικής βοήθειας και για τη διατήρηση του κοινωνικού δίαίι5 φιίο, το οποίο απειλούνταν επικίνδυνα. Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότιη σύντομη περίοδος Βαρβαρέσου χαρακτηρίζεται απὀ μια φιλοσοφία βασισμένη στην κεὐνσιανή ανάλυση, όπου ο ρόλος του κράτους είναι καθοριστικός, ώστενα υποβοηθά τις δυνάμεις της αγοράς προς κοινωνικά επιθυμητές κατευθύνσεις. Οι μετέπειτα κυβερνήσεις προσπαθούσαν να δημιουργήσουν τις αναγκαίες προὐποθέσεις που θα ενεργοποιούσαντις δυνάμεις της αγοράς.
Η Μεταρρύθμισητου Ιανουαρίου 1946
Το πείραμα Βαρβαρέσου διήρκεσε περίπου τρεις μήνες και οδήγησε σε νομισματικό χάος μέχρι τον Ιανουάριο του 1946 που υπογράφηκε η συμφωνία μεταξύ Αγγλίας-Ελλάδας του 1946 (Συμφωνία του Λονδίνου, 24/1/1946), που ουσιαστικά αποτέλεσετην τρίτη νομισματική μεταρρύθμιση. Μεταξύ των προτεραιοτήτων που τέθηκαν ήταν:
|. Η καταπολέμηση του υπερπληθωρισμού μέσω των δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων (επιβολή φόρων, βελτίωση των μηχανισμών εἷσπραξης φόρων και αύξηση εσόδων από την πώληση της ξένης βοήθειας). Επιπλέον, προκειμένου να αποθαρρύνειτη δανειοδότηση της κυβέρνησης και της ΤτΕ θεσμοθετήθηκε στις 9/3/1946, η Νομισματική Επιτροπή (ΝΕ), αποτελούμενη από πέντε μέλη, ήτοι, απὀ τον διοικητή της ΤτΕ, δύο υπουργούς (συντονισμού και οικονομικών) και δύο εκπροσώπους κυβερνήσεων (Αγγλίας και ΗΠΑ) με δικαίωμα αρνησικυρίας. Η ομόφωνη απόφαση της ΝΕ ήταν απαραίτητη προὐπόθεση για την έκδοση νέου χρήματος από την Ττ{:. Επομένως, η προσφορά χρήματος ουσιαστικά πέρασε απὀ τη δικαιοδοσία της κυβέρνησης στη ΝΙΙ και κατά συνέπεια η νομισματική και η συναλ


124 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
λαγματική πολιτική ανεξαρτοποιήθηκαν από την εκάστοτε κυβέρνη.
ση.44
2. Ἡ καθιέρωση ενός συστήματος σταθερών ισοτιμιών έναντιτης στερ
λίνας καιτου δολαρίου, το οποίο θα υποστηριζόταν μέσωτου δικαιώ.
ματος για αγοραπωλησίες χρυσών αγγλικών λιρών που δόθηκε στην
Ττε με νόμο στις 14/2/46. Η ισοτιμία της δραχμής έναντι της λίρας
τέθηκε στις 209.000 δραχμές - 1 λίρα και 5.000 δραχμές Ξ 1 δολάριο.
Για το 1946 φαίνεται ότι η συναλλαγματική ισοτιμία διατηρήθηκε,
ωστόσο αυτό απέβη εις βάρος των συναλλαγματικών αποθεμάτων
της ΤτΕ. Τα χρόνια που ακολούθησαν είχαμε μια διαρκή υποτίμηση
της δραχμής.
3. Η παροχή οικονομικής βοήθειας προκειμένου να επιτύχει η μεταρ:
ρύθμιση. Ειδικότερα η Αγγλία παραιτήθηκε από κάθε αξίωση σχετικά
μετην αποπληρωμή των δανείων που παραχώρησε στην Ελλάδα την
περίοδο 1949-1941 και ταυτόχρονα στις 2/1/1946 παρείχε νέο δάνειο
ύψους 1ο εκατομμυρίων λιρών που θα χρησίμευε ως κάλυμμα για
την έκδοση νέου χρήματος."” Ομοίως, οι ΗΠΑ παρείχαν και αυτές
πιστώσεις συνολικού ύψους 80 εκατομμυρίων δολαρίων.
Ανάμεσα στις υποχρεώσεις της Ελλάδας, προκειμένου να πετύχει δημο:
σιονομική και νομισματική εξυγίανση, ήταν να καθορίσει τη νέα ισοτιμία
44 Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι στη θεσμοθέτηση της ΝΕ διαπιστώνουμε χαρα
κτηριστικά που θυμίζουν αρκετά τον αυτόνομο ρόλο των κεντρικών τραπεζών σήμερα
και γενικότερα το ρόλο των ανεξάρτητων αρχών. Την εποχή όμως που θεσμοθετήθηκε,
η ΝΙ συσχετίστηκε περισσότερο με τον ΔΟΕ παρά μετις σημερινές ανεξάρτητες αρχές
μάλιστα ο συσχετισμός αυτός ενισχύεται και από το γεγονός ότι η συμφωνία του Λον
δίνου προέβλεπε την ταυτόχρονη κατάργηση του ΔΟΕ που λειτουργούσε απότο 18058. (0)
Βαρβαρέσος χαρακτήρισε τη θεσμοθέτηση της ΝΕ ως “περιφρόνηση της στοιχειώδους
εθνικής αξιοπρέπειας και υπερηφάνειας ̓ (παρατίθεται στο Βετσόπουλος 2007, σ. 16)
Ανάλογες ήταν και οι απόψεις της Αριστεράς. Ωστόσο, ο Βετσόπουλος (2007, σ. 41) δια
τείνεται ότι η ΝΕ δεν ἀσκησετις υπερεξουσίες που είχαν θεσμοθετηθεί γι αυτήν. ΗΙ αλή
θεια φαίνεται να είναι ότι πολλά πράγματα στο χώρο της πολιτικής και της οικονομίας
λειτουργούν με άρρητο τρόπο δηλαδή δεν διατυπώνονται εγγράφως ούτε επικυρώνονται
με υπογραφές. Τέλος, η δημιουργία της ΝΕ εἰχε προσωρινό χαρακτήρα και προβλέπο
νταν η κατάργησή της σε ενάμιση χρόνο με δυνατότητα ανανέωσης της θητείας μέχρι ὁ
χρόνια, Λλλά για την ΝΕ, ὅπως και για πι )λλά άλλα πράγματα, ίσχυσε, για μιαν ακόμη
φορά, η νεοελληνική ρήση "ουδέν μονιμότερον του προσωρινού” και η ΝΕ λειτούργηοι
μέχρι το 1981.
15 Ἶα δάνεια της Αγγλίας προς την Ελλάδα την πι ρίοδο 1910-1041 ανήλθαν στα 15 ἑκατομ
μύρια στερλίνες καὶ ο κατομμύρια δολάρια


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 325
πο
της δραχμής μετα ξένα νομίσματα μέσω πολιτικών πώλησης χρυσού.Ώό Για το σκοπό αυτό, η δραχμή υποτιμήθηκε ούτως ώστενα ανταποκρίνεται μετην ισοτιμία τῆς ὡς προς το χρυσό στη μαύρη αγορά, και βεβαίως επιτράπηκε η ελεύθερη μετατροπή της σεχρυσό. Το επίπεδο των αποθεμάτων χρυσούτης ΤτΕ αποτελούσε ένδειξη των πληθωριστικών πιέσεων καιτην ανάγκη δράσης της ΝΕ. Το μέτρο αυτό είχε προσωρινό χαρακτήρα, ωστόσο διατηρήθηκε ως τη δεκαετία του 1960 (Χατζηιωσήφ 2005,
σ. 206). Απότο 1946 και μετά παρατηρείται αύξηση, έστω και μικρή, του ρυθμού οικονομικής μεγέθυνσης, με τα νομισματικά προβλήματα να παραμένουν, αλλά να είναι μικρότερης σημασίας απ’ ό,τι τα προηγούμενα χρόνια. ο Μακίπεπ (1986, σ. 802) σημειώνει ότιτο 1946 το εθνικό εισόδημα αυξήθηκε κατά 6206 και το 1947 κατά 2456, ενώ ο δείκτης βιομηχανικής παραγωγής (με βάση το 1929-100) αυξήθηκε απὀ το 28,2 που βρέθηκε τον Ιανουάριο του 1946 στο 59,7 τον Μάρτιο του 1947. Ως εκ τούτου, η ανεργία μειώθηκε από 197.000 περίπου το καλοκαίριτου 1944 σε|22.000τον Δεκέμβριοτου 1947. Ωστόσο, το εισόδημα του 1946 ήταν περίπουτο μισότου επιπέδουτου 1935 (Μακίποπ 1986, σ. 807). Η πολιτική πώλησης χρυσού συνεχίστηκε, με αποτέλεσμα τα αποθέματα χρυσού της Ττί να έχουν σχεδόν εξαντληθεί. Τα πράγματα άλλαξαν άρδην με την εξαγγελία του δόγματος Τρούμαν στις 12/3/1947, που μετέστρεψαν το ηθικό του κοινού, το οποίο ήταν διατεθειμένο να προβεί σε πωλήσεις (αντί για αγορές) χρυσού. Ο) επιχειρηματικός κόσμος, με άλλα λόγια, θεώρησε ότι το κοινωνικό σίἰαέιις φμο σταθεροποιείται μέσω της αμερικανικής βοήθειας. Επιπλέον, η αμερικανική βοήθεια θα σταθεροποιούσε καιτη δραχμή. Έτσι, δεν συνέτρεχε ιδιαίτερος λόγος για τον επιχειρηματικό κόσμο να συσσωρεύει χρυσό και να θυσιάζει τη ρευστότητα που τη χρειαζόταν εκτάκτως προκειμένου να επωφεληθεί από τις επενδυτικές ευκαιρίες που είχαν δημιουργηθεί μετά από τόσα χρόνια κρίσης (Ρααϊτεί 200», σ. Ι08). Είναι σημαντικό ότι το δόγμα Τρούμαν υπογράμμιζε την ανάγκη να θεωρηθεί ο ελληνοτουρκικός χώρος ενιαίο στρατηγικό σύνολο. Ταυτόχρονα, ο Τρούμαν ανακοίνωσε την αμερικανική υποστήριξη της Ελλάδας, όπως καιτη δέσμευσή του για οικονομική και στρατιωτική βοήθεια. Το δόγμα Τρούμαν και το σχέδιο Μάρσαλ δημιούργησαν νέες
Οιπολιτικές αυτές ξεκίνησαν στα τέλη Νοεμβρίου 1945 σεμια προσπάθεια να συγκρατήσουν την πτώση της δραχμής στο επίπεδο των 120.000 δρχ. - Ι δολάριο. Η τί: μάλιστα διέθεσε στο κοινό περί τις ο 000 χρυσές λίρες, μάταια όμως διότι δεν απέτρεψαν την περαιτέρω υποτίμι]σή της ὁραχκμής (Καζάκος 2001, σ. 10, ΜΠάλαιρετ 2000)


2ο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
συνθήκες οικονομικής ανάπτυξης, που εκδηλώνονται ιδίως με τη λήξη
του Εμφυλίου. Η πρωταρχική επιδίωξη της Αγγλίας αρχικά και στη συνέ
χεια των ΗΠΑ να μειώσουν, και «ρι δυνατόν” να μηδενίσουν, την επιρροή
της Σοβιετικής Ένωσης στην Ελλάδα είχε επιτευχθεί (Σταθάκης 2005).
Παρατηρήσεις γιατις Πολιτικές Πώλησης Χρυσού
Στο σημείο αυτό παρουσιάζει ενδιαφέρον η συζήτηση για μια απότις πο”
λιτικές που εφαρμόστηκαν στη δεκαετία του 1940: των πωλήσεων χρυ
σού στην ανοιχτή αγορά. Στην Ελλάδα πολιτικές πώλησης χρυσού ακο
λουθήθηκαν από τους Γερμανούς το 1943 με υπεύθυνο τον Νοὐμπάχερ
σε ένα πρόγραμμα σταθεροποίησης της οικονομίας μεταξύ Νοεμβρίου
Ι943 και Οκτωβρίουτου 1944. Το δεύτερο πρόγραμμα πωλήσεων χρυσού
έλαβε χώρα τον Νοέμβριο του Ι944 και το τρίτο τον Ιανουάριο του 1946.
Οι πωλήσεις χρυσού αποτελούν ένα μέσο καταπολέμησης του πληθω
ῥρισμού σε χώρες υπανάπτυκτες, όπου οι συνηθισμένες πολιτικές, όπως
οι έλεγχοι τιμών, είναι πρακτικά ανέφικτες. Η επιτυχία του προγράμμα:
τος πωλήσεων χρυσού προὐποθέτει αφενός την προτίμηση του κοινού
προς το πολύτιμο αυτό μέταλλο ως αποθησαυριστικό μέσο και ὡς είδος
πολυτελείας και αφετέρου τον κλονισμό της εμπιστοσύνης του κοινού
προς το επίσημο (πιστωτικό) χρήμα. Είναι βέβαιο ότι στην Ελλάδα της
εποχής εκείνης αυτές οἱ δύο προὐποθέσεις εκπληρώνονταν. Ίρεις είναι οἱ
μηχανισμοί που αναμένεται να τεθούν σε λειτουργία μέσω των πολιτικών
πώλησης χρυσού και να επαναφέρουν τη νομισματική σταθερότητα:
Ι. Οιπωλήσεις χρυσού μειώνουν την τιμή του πολύτιμου μετάλλου και
συμπαρασύρουν σε πτώση το γενικό επίπεδο τιμών καθώς αυξάνεται
η προσφορά αγαθών. Η εφαρμογή του μέτρου αυτού στην Ελλάδα
από τους Γερμανούς (Μούμπάχερ) την περίοδο μεταξύ Νοεμβρίου
Ι943-Οκτωβρίου 1944 είχε ως άμεσο αποτέλεσμα την επιβράδυνσι]
του πληθωρισμού καιτην προσωρινή αποκατάσταση της εμπιστοσύ
νης του κοινού στη δραχμή, πράγμα που έδωσε τη δυνατότητα στις
κατοχικές δυνάμεις να ξαναεκδώσουν πολύ μεγαλύτερες ποσότητες
χρήματος και εν τέλει να οδηγήσουν στον περαιτέρω εκτοπισμό της
δραχμής ὡς μέσο συναλλαγών και την αντικατάστασή της απὀ το
χρυσό. Ως εκ τούτου, η υποτίμηση της δραχμής αντίνα επιβραδυνθεί
επιταχύνθηκε. Το αυτό συνέβη και με την μεταρρύθμιση του Νοεμ
βρίου το. ΕΙ ποσότητα χρυσού (χρυσά νομίσματα) που τέθηκε σι
κυκλοφορία στα μέσα του 1ο ἑεπέρασε κατά πολύ την κυκλοφορία
του πιστωτικού χρήματος (ΜΚΟ τοῦ, σ. τοῦ).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 327
2. Μια δεύτερη προσέγγιση βασίζεται στην ποσοτική θεωρία του χρήματος. Η ιδέα είναι ότι η χρηματοδότηση των κρατικών δαπανών μέσω των πωλήσεων χρυσού αντί της έκδοσης χρήματος αναμένεται να συγκρατήσει την άνοδο των τιμών. Αν μάλιστα οι πωλήσεις χρυσού ξεπερνούν τις κρατικές δαπάνες, θα μπορούσαμε να έχουμε ακόμη και μείωση των τιμών. Αυτό γιατί, αν η προσφορά χρήματος μειωθεί, ενώτο παραγόμενο προϊόν και η ταχύτητα κυκλοφορίαςτου χρήματος παραμένουν σταθερές, τότε βάσει της ποσοτικής θεωρία του χρήματος αναμένεται μείωση του γενικού επιπέδου των τιμών.47
3. Επειδή οχρυσός λειτουργεί και ως ένα αποτελεσματικό αποταμιευτικὀ μέσο, αναμένεται ότι αρκετά αγαθά που αποθεματοποιούνται εἰσέρχονται ευκολότερα στην αγορά, και τη θέση τού αποταμιευτικού μέσου την καταλαμβάνει οχρυσός.
Η επιτυχία ή αποτυχία αυτών των πολιτικών σχετίζεται και μετις προσδοκίες του κοινού σχετικά με τη μελλοντική τιμή του χρυσού. Αν οι κάτοχοι εμπορευμάτων θεωρούσαν π.χ. ότι η μελλοντική τιμή του χρυσού θα είναι υψηλότερη των αγαθών, τότε θα αποδέχονταν να πουλήσουν τα εμπορεύματάτους. Είναι όμως πιθανόν οι κερδοσκόποι στην αγορά χρυσού να προσδοκούν ότι οι μαζικές πωλήσεις χρυσού θα μειώσουν ακόμη περισσότερο την τιμήτου πολύτιμου μετάλλου καιάρατους συμφέρει να διατηρήσουν τη ρευστότητά τους (ή τα αγαθά τους) και να προβούν σε αγορές χρυσού στις μελλοντικά χαμηλότερες τιμές του. Σε μια συνολική αποτίμηση των πωλήσεων χρυσού στην Ελλάδα έχουμε να παρατηρήσουμε ότι η ποσότητα του ελληνικού χρυσού ήταν περίπου 608.350 ουγκιές, που ισοδυναμούσαν με 2.269.000 χρυσές λίρες. Από αυτές 450.000 μεταφέρθηκαν στην Ελλάδα για να πωληθούν αμέσως μετά την Απελευθέρωση. Οι πωλήσεις χρυσού μεταξύ Νοεμβρίου 1945 και Ιανουαρίου 1946 ήταντης τάξεως των 97.000 λιρών, ενώ από τον Φεβρουάριο του 1946 μέχρι τον Μάρτιο του 194/ είχαν υπερβεί τα 25 εκατομμύρια λίρες (Ραἰαΐνοί 2000, σσ. 92-4). Επομένως οι πωλήσεις χρυσού μείωσαν επικίνδυνα το απόθεμα χρυσού τής ΤτΕ και εφεξής μόνο με δανεισμό (απότις ΗΠΙΑ) μπορούσε η κυβέρνηση να χρηματοδοτεί τις
δαπάνες της. Οι πολιτικές αυτές ενίσχυσαν την εμπιστοσύνη του κοινού στο χρήμα που εξέδιδε η κυβέρνηση και μείωσαν τη συνολική ρευστότη
47. Πρόκειται για ένα εμπειρικό ζήτημα που αφορά το βέλος τῆς αιτιατής σχέσης. Οι πω
λήσεις χρυσού φέρουν ομοιότητες με τις πολιτικές "ανοιχτής αγοράς" ὅπου το κράτος πουλά ομόλογα στο κοινό, Το κοινό θυσιάζει τη ρευστότητά του. Συνεπώς, μειώνεται ἡ προσφορά χρήματος καὶ μαζί της (οὐ Γον ρα εις) το επίπεδο τιμών.


128 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΑΣ
τα στην οικονομία. Στο τέλος μείωσαν και τον πληθωρισμό, αλλά το κό
στος υπήρξε ιδιαίτερα υψηλό. Το χειρότερο είναι ότι η ΤτΕ προχωρούσε
σε προγράμματα πώλησης χρυσού αδιάκριτα από τον τρόπο χρήσης του,
δηλαδή σε παραγωγικές επενδύσεις ή καθαρή κερδοσκοπία, και μετα
ξύ των δύο η κερδοσκοπία υπήρξε σχεδόν ο αποκλειστικός στόχος του
κοινού. Από τους οικονομολόγους της εποχής, ο Βαρβαρέσος, για μιαν
ακόμη Φορά, διακρίθηκε για την οξυδέρκειάτου εκδηλώνοντας την αντί
θεσή του στα προγράμματα αυτά. Σχετικά μετα προγράμματα πώλησης
χρυσού του Νοεμβρίου 1944 και του 1946 σημειώνει: “Ἠσθάνθην τόσην
θλίψιν και τόσην οργήν, όταν είδον τους πολύτιμους τούτους πόρουςτης
χώρας εξαφανιζόμενους εντός ολιγοτέρου των δύο ετών διά της διοχε
τεύσεως ολοκλήρου του χρυσού προς κερδοσκοπίαν’ (απόσπασμα που
παραθέτει ο Κωστής 2005, σ. 12).
Οι Διενέξεις για τη Μεταπολεμική Οικονομική Πολιτική
Μετά το τέλος του πολέμου το ερώτημα που αιωρούνταν ήταν ποια ακρι
βώς πολιτική οικονομικής ανάπτυξης θα πρέπει να ακολουθήσει η Ελλάδα
ώστε να μειώσει το χάσμα που τη χώριζε από τις άλλες δυτικοευρωπαϊκές
{
χώρες. Η άποψη που εν τέλει επικράτησε ήταν ὅτι η οικονομική ανάπτυξη
θα προέλθει μέσωτης εκβιομηχάνισης, πράγμαπου αποτυπώθηκε στοπρώ:
το τετραετές πρόγραμμα οικονομικής ανάπτυξης. Είναι αλήθεια ότι, προς
τα τέλη της δεκαετίας του 1940, η ιδέα της εκβιομηχάνισης ήταν ιδιαίτερα
δημοφιλής, θα πρέπει όμως να επισημάνουμε ότι πολλοί απότους όψιμους
θιασώτες της ήταν οι πρώην φανατικοί πολέμιοίτης.
Αρχικά, οι δυνάμεις της Αριστεράς υποστήριξαν την αναγκαιότητα της
εκβιομηχάνισης. Ειδικότερα ο Δημήτρης Μπάτσης στο περίφημο έργο του
ΙΙ Βαριά Βιομηχανία στην Ελλάδα, που δημοσιεύτηκετο 1947, συμπεριέλαβε
τις ιδέες που ήταν το αποτέλεσμα συζητήσεων που είχαν ξεκινήσει αρκετά
χρόνια νωρίτερα. Στο έργοτου αυτό ο Μπάτσης διαχώριζε την οικονομία σε
δύο τομείς παραγωγής: σ’ αυτόν που παράγει κεφαλαιουχικά αγαθά (βα
ριά βιομηχανία) και σ’ αυτόν που παράγει καταναλωτικά αγαθά (ελαφρά
βιομηχανία και βεβαίως αγροτική παραγωγή), και ὅτι μεταξύ των δύο το
μέων ο πρώτος έχει την προτεραιότητα και, ἄν αναπτυχθεί, συμπαρασύρει
τὸ σύνολο της οικονομίας επιταχύνοντας την ανάπτυξη. Η αλήθεια είναι ότι
ἡ άποψη αυτή ταν βαθιά διαδεδομένη στην Αριστερά της εποχής, και είχι
μάλιστα εφαρμοστεί στη Σοβιετική Ένωση και στις Λαϊκές Δημοκρατίες
που δημιουργήθηκαν μετά τὸ πύρας του μ ́ Παγκοσμίου Πολέμου. Ωστόσο
η άποψη του Μπάτση καταδικάστηκε απὀ τους συγχρόνους του ΕπαγγΕλ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040 329
ματίες οικονομολόγους ως ανεδαφική, γιατί δεν προέβλεπε ούτετις πηγές της χρηματοδότησης των μεγαλόπνοων αυτών επενδυτικών προγραμμάτων ούτε και τις αγορές για τη διάθεση των προϊόντων. «Ωστόσο, η επιχειρηματολογία του Μπάτση υπονοούσε ότι η "Βαριά Βιομηχανία” προὐπέθετε ριζοσπαστικές θεσμικές αλλαγές και αναζήτηση νέων διεθνών συμμαχιών και εμπορικών εταίρων. Μεταξύ αυτών που ήταν ενάντιοι στην ιδέα της εκβιομηχάνισης ξεχωρίζει ο Ζολώτας, ο οποίος απέκλειε ως εντελώς ανεδαφική την ιδέα της εκβιομηχάνισης. Εντύπωση προξενεί το γεγονός ότι μεταξύ των ετών 1947 και 1948 ο Ζολώτας υποστήριξε με θέρμη την ακριβώς αντίθετη άποψη. Ειδικότερα, υποστήριξε ότι η Ελλάδα διαθέτει μεγάλες δυνατότητες βιομηχανικής ανάπτυξης, που αντις αξιοποιήσει κατάλληλα θα πετύχει να μετασχηματίσει τη δομή τῆς οικονομίας της από παραδοσιακή-αγροτική σε σύγχρονη βιομηχανική. Έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι ο Ζολώτας στην ανάλυσή του έδωσε ασυνήθιστα μεγάλη έμφαση, για την εποχή του, στον παράγοντα εκπαίδευση και ειδικότερη στην τεχνική εκπαίδευση. Ο Κακριδής (20068) στην εμπεριστατωμένη έρευνά του, επί της οποίας κυρίως βασίζεται και η συζἠτησή μας, διατείνεται ότι η μεταστροφή αυτή του Ζολώτα εξηγείται από την εφαρμογή του σχεδίου Μάρσαλ, που προέβλεπε εκβιομηχάνιση γενικότερα στην Ευρώπη και βεβαίως στην Ελλάδα. Το σχέδιο Μάρσαλ και η εφαρμογή του στην Ελλάδα μπορεί να εξηγεί, εν μέρει τουλάχιστον, τη μεταστροφή των επαγγελματιών οικονομολόγων υπέρ της ιδέας της εκβιομηχάνισης, ωστόσο κανείς αναρωτιέται πώς οι εμπνευστές του σχεδίου Μάρσαλ οδηγήθηκαν σε μια τέτοια άποψη. Η απάντηση θεωρούμε ότι βρίσκεται στην περιρρέουσα ατμόσφαιρα της εποχής, όπου η Σοβιετική Ένωση και οι χώρες της ανατολικής Ευρώπης θεωρούσαν τη βαριά βιομηχανία προὐπόθεση της οικονομικής τους ανάπτυξης. Ιδιαίτερη μνεία θα πρέπει να γίνει για τους Έλληνες μηχανικούς της περιόδου εκείνης, ένα δυναμικό σύνολο περίπου 2000 ατόμων ποικίλων πολιτικών πεποιθήσεων που ὠστόσο συμφωνούσαν στην αναγκαιότητα της εκβιομηχάνισης και το σχέδιο Μάρσαλ τους ενεργοποίησε ακόμη περισσότερο. Για μια ακόμη (τελευταία) φορά, διαπιστώνουμε ότιο Βαρβαρέσος αντιτάχθηκε στην κυρίαρχη άποψη της εποχής του περί εκβιομηχάνισης στην Γλλάδα και στην περίφημη "ἐκθεσή” του (Βαρβαρέσος 1952) διατυπώνει τη διαφωνία του προτείνοντας ένα πρόγραμμα ανάπτυξης όπου η έμφαση δίνεται στις μικρού μεγέθους παραγωγικές μονάδες, είτε αυτές δραστηριοποιούνται στη βιομηχανία είτε στη γεωργία. ο Βαρβαρέσος όχι μόνο δεν θεωρούσε αναγκαία τη μείωση του εργατικού δυναμικού στην γεωργία καιτην αύξηση στη βιομηχανία, αλλά επιπλέον πίστευε ότι μια τέτοια διαρθρωτική μεταβολή ήταν ανέφικτη για τα Ελληνικά δεδομένα. Το πρόβλημα του πλεο;


330 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
νάζοντος αγροτικού πληθυσμού/5 θα μπορούσενα λυθεί με ένα πρόγραμμα
δημόσιων επενδύσεων σε εγγειοβελτιωτικά έργα. Ακόμη, θεωρούσε ότι και
η ανάπτυξη της κτηνοτροφίας αποτελούσε διέξοδο απασχόλησης εργατικού
δυναμικού. Όσον αφορά τη βιομηχανία, ο Βαρβαρέσος υποστήριξε ότι οἱ
δυνατότητες ανάπτυξης ήταν περιορισμένες λόγωτου μικρού μεγέθους της
ελληνικής αγοράς, αλλά ταυτόχρονα η γενικότερη υποδομή της χώρας δεν
αντιστοιχούσε μετις προὐποθέσεις βιομηχανικής ανάπτυξης.
Υπ’ αυτές τις συνθήκες για την Ελλάδα δεν υπήρχε άλλη βραχυχρόνια
επιλογή απὀ την ανάπτυξη του βιοτικού επιπέδου των φτωχών στρωμάτων
του πληθυσμού, ενώ θεωρούσε μεγαλεπήβολα τα μακρόπνοα σχέδια βιο
μηχανικής ανάπτυξης. Αν η Ελλάδα είχε κάποιο πλεονέκτημα σε σχέση με
άλλες χώρες, αυτό ήταν ο παράγων εργασία στον οποίο θα έπρεπενα στρα
φούν οι επενδύσεις. Έτσι η ανάπτυξη της γεωργίας (και της κτηνοτροφί
ας) μαζί μετην ελαφρά βιομηχανία, δραστηριότητες έντασης εργασίας, σε
συνδυασμό μετην ανοικοδόμηση της χώρας (ανέγερση λαϊκών κατοικιών),
ήταν η καλύτερη δυνατή επιλογή. Ένα τέτοιο πρόγραμμα αφενός ήταν εφι
κτό, και αφετέρου συμβάδιζε μετις δυνατότητες της Ελλάδας. Έτσι μικρής
κλίμακας δημόσια έργα στην ύπαιθρο ήταν μέσα στις δυνατότητες της κε
ντρικής εξουσίας, ενώ στη βιομηχανία θα έπρεπε να δοθεί προτεραιότητα
στις μικρού μεγέθους επιχειρήσεις παραγωγής καταναλωτικών αγαθών.
Τέλος, αξίζει να αναφέρουμε ότι ο Άγγελος Αγγελόπουλος (1904 -Ι997)
υποστήριζε μια ενδιάμεση θέση, σύμφωνα με την οποία η αγροτική παρα
γωγή θα πρέπει να έχει την προτεραιότητα στην οικονομική ανάπτυξη της
Γλλάδας, Η βιομηχανική παραγωγή δεν μπορεί παρά να λειτουργήσει συ
μπληρωματικά ως προς την αγροτική παραγωγή. Σε διαφορετική περίπτω
ση, δηλαδή αν η εκβιομηχάνιση υστερήσει σε σχέση με τη γεωργία, τότε δεν
μπορεί παρά να έχουμε διόγκωση της ανεργίας που γι’ αυτήν ο μόνος τρόπος
,
μείωσής της θα είναι η εξωτερική μετανάστευση (Μαραβέγιας 2004, σ. 20).
Περίληψη-Συμπεράσματα
Η περίοδος της Κατοχής υπήρξε μια απότις χειρότερες της νέας ελληνικής
ιστορίας. Η χώρα βρέθηκε ταυτόχρονα υπό τριπλή Κατοχή. Λόγω της γεω
γραφικής της θέσης ὡς κοντινό διαμετακομιστικό κέντρο προς την Βόρειο
Αφρική αποτέλεσε πηγή και παράλληλα δρόμο διέλευσης των εφοδίων του
ΙΒ τι δηλαδή ακόμη καταν ῃ! ωθεί ο αγροτικός πληθυσμός, το αγροτικό προϊόν δὲν Επῃ
ιά ται


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1940 331
γερμανικού στρατού στο μέτωποτης Βόρειας Αφρικής. Αυτός θα πρέπεινα είναι ολόγος που οι επιτάξεις τροφίμων ήταν πολύ περισσότερες στην Ελλάδα απ’ ό,τι στις άλλες κατακτημένες χώρες. Οι συνθήκες αυτές συνδυαζόμενες μετη μείωση της παραγωγής καιτο ναυτικό αποκλεισμότης Ελλάδας οδήγησαν στην πλήρη αποδιοργάνωση του κοινωνικού ιστού, δημιουργώντας έτσι ευνοϊκές συνθήκες για την ανάπτυξη λιμών. Πράγματι, ο λιμός έπληξε κυρίως τα αστικά κέντρα καιτα νησιά. Ταυτόχρονα, οι συνθήκες αυτές ευνοούσαντην ανάπτυξητης μαύρης αγοράς καιτου υπερπληθωρισμού. Στην πραγματικότητα, τα δύο αυτά φαινόμενα ξεχωριστά και συνδυασμένα συνέβαλαν στη μεταφορά πλούτου που έλαβε χώρα στη διάρκεια της Κατοχής καθώς και στην ανάδειξη νέων κοινωνικών στρωμάτων. ο τρόπος οικειοποίησης του πλούτου είναι ενδεικτικός και της κοινωνικής συνείδησης αυτών των νέων στρωμάτων του πληθυσμού, όπως επίσης και της κοιϊνωνικής τους τοποθέτησης που έμελλενα σφραγίσειτην πορείατης μεταπολεμικής ελληνικής κοινωνίας για αρκετές δεκαετίες. Σε μια συνολική αποτίμηση του ρόλου της (μαύρης) αγοράς στην περίοδο της Κατοχής, θα πρέπει να τονίσουμε τον διττό της ρόλο: (α) επέτρεψε τον πλουτισμό προσώπων με αμφίβολη ηθική ακεραιότητα και (β) γλίτωσε από βέβαιο θάνατο από πείνα το μεγαλύτερο μέρος των μεσαίων στρωμάτων στα μεγάλα αστικά κέντρα. Η σταθεροποίηση της οικονομίας Φαίνεται να επιτυγχάνεται μετις τρεις διαδοχικές μεταρρυθμίσεις που ακολούθησαν, καθώς και με την άφιξη της αμερικανικής βοήθειας. Η κοινωνική ισορροπία, όμως, θα παραμείνει ένα ζητούμενο γιατις επόμενες τρεις τουλάχιστον δεκαετίες. Οι συζητήσεις περί του πρότυπου (μοντέλου) οικονομικής ανάπτυξης που η Ελλάδα θα έπρεπε να υιοθετήσει είχαν περισσότερο ενδεικτικό χαρακτήρα και βρίσκονταν στην σφαίρα του επιθυμητού -που βεβαίως απείχε μακράν της πραγματικότητας.


123
Ερωτήσεις προς
Σκέψη και Συζήτηση
1, Τι ακριβώς είναι ο
υπερπληθωρισμός,
το εκδοτικό προνόμιο (οοἱρηίοΓαφε) και
ρ φορολογικός πληθωρισμός;
«Συζητήστε τα αίτια του
ελληνικού λιμού, όπως
επίσης τα οικονομικά και
κοινωνικά φαινόμενα με τα οποία συνδέθηκε;
 ̓Περιγράψτε συνοπτικά
το φαινόμενο του
υπερπληθωρισμού στην
Ελλάδα της Κατοχής
και μετά, Ειδικότερα,
αναφερθείτε στα αίτια,
στη διάρκειά του και
στο ύψος του, όπως
επίσης και σε συγκρίσεις
με άλλες κώρες.
«Συζητήστε τις πολιτικές
που εφάρμοσε ο
Μοὐμπάχερ για
την καταπολέμηση
του λιμού και του
υπερπληθωρισμού.
Πέτυχαν ἡ όχι οἱ
πολιτικές αυτές;
.Παρουσιάστε και
αξιολογήστε κριτικά τα
προγράμματα πώλησης
χρυσού στην Ελλάδα.
«Αναφερθείτε στα βασικά
στοιχεία των τριών
μεταρρυθμιστικών
προγραμμάτων
που εφαρμόστηκαν
μετά την Κατοχή.
Συζητήστε και
αξιολογήστε κριτικά τα
πρώτα μεταπολεμικά προγράμματα
οικονομικής ανάπτυξης της Ελλάδας,
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Ο λιμός στη διάρκεια της Κατοχής είναι το κεντρι
κὀ θέμα στο Βιβλίο της Χιονίδου (2002) αλλά και
του σχετικού άρθρου της (2004). Ἡ Χιονίδου μ!
τα στατιστικά στοιχεία που παραθέτει διατείνεται
ότι ο λιμός συνεχίστηκε (με διαφορετική ένταση)
σε όλη τη διάρκεια της Κατοχής. Η συγγραφέας,
απορρίπτει τις συνήθεις ερμηνείες του λιμού (ὁη
λαδή, τις δυσμενείς καιρικές συνθήκες, τις επι
τάξεις τροφίμων κ.λπ.) και αναδεικνύει τα κοι
νωνικά και πολιτικά αίτια και βεβαίως συζητά τις
επιπτώσεις τους στον πληθυσμό. Σύμφωνα με Τη
Χιονίδου ο βρετανικός αποκλεισμός φέρει μεγάλο
μερίδιο της ευθύνης για τους χειρότερους μήνες
τον χειμώνα του 1942 και αυτό διότι γύρω στο
454, των σιτηρών της χώρας ήταν εισαγόμενα.
Χιονίδου επισημαίνει ακόμη ότι η τότε κυβέρνη
ση (Δ. Ράλλη) ενθάρρυνε τη δράση στρατιωτι
κών δυνάμεων, εἰδικότερα το τελευταίο έτος τής
Κατοχής, εμποδίζοντας έτσι τη Μεικτή Επιτροπή
Αρωγής (4οἶπί Κει]εί (οπηππίςσίοπ) που μαζί με τις
δυνάμεις Κατοχής απέτρεπαν τη διανομή τροφί
μων σε περιοχές εκτός ελέγχου τους. Ιδιαίτερο
ενδιαφέρον παρουσιάζει και η μελέτη του Χρή
στου Λούκου (2007) που διεξήχθη παράλληλα με
της Χιονίδου, συμπεριλαμβάνοντας τις ίδιες περι
οχές της Ελλάδας “βεβαίως, καταλήγει σε παρόὀ
μοια συμπεράσματα.
Στο ἰδιο ζήτημα αναφέρονται και οἱ Δεληθβά
νης και Κλήβελαντ (1949) που επισημαίνουν τα
διάφορα αίτια του λιμού, αν και η προσοχή τους,
στρέφεται κυρίως στα νομισματικά φαινόμενα
και τις ευρύτερες επιπτώσεις τους στη διάρκεια
της Κατοχής και αργότερα. Ο Πάλαιρετ (2002 ει
σαγάγει μια εντελώς νέα προβληματική τόσο γιά
το ζήτημα του λιμού όσο και για το ζήτημα του
υπερπληθωρισμού. Πιο συγκεκριμένα, θεωρεί ὅτι
οι πολιτικές φιλελευθεροποίησης των Γερμανών
το 1942-1943 υπό τον Νούμπάχερ (αλλά και το
πρόγραμμα σταθεροποίησης του Σβώλου) χαρα
κτηρίστηκαν απὀ μερική επιτυχία, τόσο στην κα
ταπολέμηση του λιμού όσο και στη συγκράτηση
του υπερπληθωρισμού. Το πρόβλημα κατά τον
Πάλαιρετ είναι ὅτι τα μέτρα αυτά δεν εφαρμόστη
καν με την απαιτούμενη αμστηρότητα και διάρ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1040
κεια. Ο ίδιος ο Νούμπάχερ εξέφρασε παρόμοια άποψη στις δίκες της Νυρεμβέργης, όταν στην κατάθεσή του υποστήριξε μεταξύ άλλων ὁότι “οι Έλληνες είναι αρκετά έξυπνοι για να παγιδευτούν από τον πληθωρισμό, κάθε παιδί στην Ελλάδα εἷναι και ένας επιχειρηματίας.” Και μετά από αυτήν την χωρίς αμφιβολία κολακευτική εισαγωγή, αντί να καταδικάσει τη γερμανική εισβολή και την Κατοχή προχώρησε στη δικαιολόγηση της πολιτικής του λέγοντας ότι “ο μόνος τρόπος αντιμετώπισης της κερδοσκοπίας, που αυτή καθαυτή ὅεν είναι ανήθικη, ήταν η μετατροπή της μαύρης αγοράς σε μια πλήρως απελευθερωμένη αγορά”. Παρά το γεγονός ότι οι απόψεις του Πάλαιρετ θυμίζουν νεοφιλελευθερισμό των δεκαετιών 1980 και 1990, προκαλούν εντούτοις το ενδιαφέρον και τον προβληματισμό γενικότερα. Αναφορικά με τον υπερπληθωρισμό, τα στοιχεία που παραθέτει και αξιοποιεί ο Πάλαιρετ, βασιζόμενος σε στοιχεία του Αγαπητίδη (1945) και άλλων πηγών, διαφωτίζουν, περισσότερο από κάθε άλλη μελέτη, την έκταση που έλαβε το φαινόμενο στην Ελλάδα. Θεωρούμε ότι τα στοιχεία του Πάλαιρετ ὅεν έχουν αξιοποιηθεί όσο θα έπρεπε, Σ’ αυτή την προοπτική, το άρθρο των ΑπάεΓ50η, οί αἰ. (1988) αποτελεί μια πρώτη προσπάθεια σύγκρισης των στοιχείων των Δεληβάνη και Κλήβελαντ (1949) με αυτά του Αγαπητίδη (1945). Στη συνέχεια οι συγγραφείς επιχειρούν να εξηγήσουν τον υπερπληθωρισμό σύμφωνα με το υπόὄειγμα του (ασαπ. Εδώ θᾳ πρέπει να αναφέρουμε και την εργασία του Νίκα (2005) και τις τροποποιήσεις του υποδείγματος (ασαπ που επιχείρησε σε μια πρόσπάθεια να δώσει μια πιο λεπτομερή εξήγηση του φαινόμενου. Τέλος, η εργασία των Αἰοχίοι οί αἰ. (2008), που εξετάζει τον υπερπληθωρισμό χρησιμοποιώντας πρόσφατες οικονομετρικές τεχνικές καθώς και στοιχεία προσφοράς χρήματος και τιμών του Πάλαιρετ καταλήγει στο συμπέρασμα της ενδογένειας της προσφοράς χρήματος και της αλληλοτροφοδότησης της προσφοράς χρήματος και του πληθωρισμού. Για την περίοδο που περιλαμβάνει τρεις μι ιαρρυθμίσεις, το ὀόγμα Τρούμαν και το οχέδιο
333
δ. Ο (υπερ)πληθωρισμός παντού και πάντα είναι ένα δημοσιονομικό πρόβλημα. Σχολιάστε.


334 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
Μάρσαλ έχουν γραφεί πλήθος εργασίες. Σεχω
ρίζουμε το Βιβλίο του Ψαλιδόπουλου (2008) που
επιχειρεί να δώσει την επιχειρηματολογία όλων
των εμπλεκόμενων. Ο Σταθάκης αρχικά στο βι
βλίο του (2005) και στη συνέχεια στην αρθρο
γραφία του συζητά τις επιπτώσεις των τριών
μεταρρυθμίσεων και τις επιπτώσεις του σχεδίου
Μάρσαλ από μια θα λέγαμε επικριτική προοπτι
κή. Στο ίδιο ζήτημα και με την ίδια προοπτική συ
γκαταλέγονται οἱ εργασίες του Θωμαδάκη (1984)
αλλά και του Χατζηιωσήφ (2005). Η προοπτικι]
αυτή εσχάτως έχει δεχτεί την κριτική της από τον
Βετσόπουλο (2007).


ο να μμ ο ο
Η Χρυσή Εποχή Συσσώρευσης
Κεφαλαίου και η Σιωπηρή Κρίση


Κανείς δεν μπορεί να προβλέψει το μέλλον με εμπιστοσύνη.
Η κατόπιν περισυλλογής πρόβλεψή μου είναι ότι η οικονομική
πρόοδος που θα επιτευχθεί κατά το τελευταίο τέταρτο του εικοστού
αιώνα θα υπολείπεται κατά πολύ από αυτήν του τρίτου τέταρτου.
Το σκοτεινό ωροσκόπιο του παλιού μου δασκάλου ]ο5ερ!!
σεμιιπιροίοτ μπορεί να έχει εδώ ιδιαίτερη αξία». Επιφυλακτικός ως
φοιτητής που ήμουν δεν εξέλαβα περί πολλού τη μελλοντολογία
του |οδερῃ δεΠιππροίετ. Αλλά, όπως ο Μανκ Τνναἶπ, ο οποίος
είπε ότι στα Ιά του θεωρούσε τον πατέρα του αφόρητα αφελἠ],
αλλά όταν όμως έγινε 21 προς μεγάλη του έκπληξη ανακάλυψε
ότι ο πατέρας του στο μεταξύ έγινε πολύ εξυπνότερος, έτσι και
εγώ ξαναδιαβάζοντας το βιβλίο του σομιιπιρείετ Καπιταλισμός,
Σοσιαλισμός και Δημοκρατία ανακαλύπτω νέα νοήματα.
(Ραιι] Φαπιιιδίδοῃ, 1951)
Δεν θα πάψουμε να εξερευνούμε
και όλης μας τῆς εξερεύνησης το τέλος
θα είναι να φτάσουμε εκεί ἀπ ́ όπου ξεκινήσαμε
και να γνωρίσουμε το μέρος για πρώτη φορά.
(Τ.5. Εοι)


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 3317
ΛΛΗΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ ΤΙΣ ΠΡΩΤΕΣ ΜΕΤΑΠΟΛΕΜΙΚΕΣ ΔΕΚΑΕΤΙΕΣ υπήρξε από τις πιο δυναμικές διεθνώς με εντυπωσιακούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης, ώστε πολλοί κάνουν λόγο για «ελληνικό οικονομικό θαύμα». Στις σελίδες που ακολουθούν αρχίζουμε με μια πολιτική και οικονομική επισκόπηση της μεταπολεμικής Ελλάδας. Στη συνέχεια δείχνουμε, με βάση τα διαθέσιμα στοιχεία, τις δύο φάσεις εξέλιξης της ελληνικής οικονομίας, με το 1973 ως το έτος που σηματοδοτεί την αλλαγή φάσης! επιπλέον, αναλύουμετις δομικές μεταβολές που έλαβαν χώρα στη διάρκεια της περιόδου αυτής. Τέλος, εντάσσουμε όλες αυτές τις εξελίξεις στα πλαίσια του τέταρτου μακρού κύματος που αρχίζει μετά το τέλος του Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου και λαμβάνει διεθνείς διαστάσεις και, άρα, η ελληνική οικονομία, παρά τις όποιες ιδιομορφίες της, δεν αποτελεί εξαίρεση, τόσο στην ανοδική όσο και στην καθοδική Φάση του μακρού αυτού κύματος. Το κεφάλαιο ολοκληρώνεται μετη διαπίστωση ότι, από τατέλη της δεκαετίας του 1980, οι οικονομίες διεθνώς (καθώς και η ελληνική) έχουν εισέλθει σε ένα καινούργιο μακρό κύμα (το πέμπτο) καιτα φαινόμενα που παρατηρούνται συμφωνούν με αυτή την υπόθεση. Τα πρόσφατα χρόνια διαπιστώνουμε και τα σημάδια εκτόνωσης της δυναμικής αυτού του αναπτυξιακού κύματος, με τα διαθέσιμα στοιχεία καθώς και τις αναταράξεις στα διεθνή χρηματιστήρια να ενισχύουν αυτήν την άποψη.
Επισκόπηση της Μεταπολεμικής Ελληνικής Οικονομίας
Από το προηγούμενο κεφάλαιο γνωρίζουμε ότι αμέσως μετά την απελευθέρωσή της, τον Οκτώβριοτου 1944, η Ελλάδα εισέρχεται σε μια περίοδο μεγάλης πολιτικής και οικονομικής αστάθειας που επιδεινώνεται με τον εμφύλιο πόλεμο που ακολούθησε από το 1946 μέχριτο 1949. Οἱ κυβερνητικές δυνάμεις μετη συμβολή αρχικά της Αγγλίας και στη συνέχεια των ΗΠΙΑ επικράτησαν σε αυτόν τον εμφύλιο που, ὠστόσο, έμελλε να αφήσει έντονα τα σημάδια του για πολλές δεκαετίες αργότερα. Στη διάρκεια αυτής της ταραχώδους περιόδου, η Ελλάδα υπήρξε από ια ιδρυτικά μέλη πολλών διεθνών οργανισμών, ανάμεσα στους οποίους συμπεριλαμβάνεται η Επιτροπή Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας (οοπιπη (ος ο ΓΕαορσοαΠ Γοοποπιῖς ςοοροτα({οΠ) που συντόνιζε την κατανομή της αμερικανικής οικονομικής βοήθειας μεταξύ των χωρών που


8 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑ».
συμμετείχαν στο Σχέδιο Μάρσαλ (Χατζηιωσήφ 1922, σ. 304), και που
εξελίχθηκε στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως
(Ο0ΣΑ ή ΟΕΟΓ). Η Ελλάδα υπήρξε επίσης ένα από τα κράτη που συμ
μετείχαν στις Συμφωνίες του Βτείίοπ ἨΜοοάς του 1944 που συμπεριλάμ
βαναν την ίδρυση του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (ΙΜΕ) καιτης Πα
γκόσμιας Τράπεζας. Στη διάρκεια του εμφυλίου πολέμου, η Ελλάδα έλαβι
οικονομική βοήθεια κυρίως μέσω του σχεδίου Μάρσαλ. Προκειμένου,
όμως, να λαμβάνει την προβλεπόμενη οικονομική βοήθεια (σύμφωνα με
τις διατάξεις του σχεδίου Μάρσαλ) όφειλε να παρουσιάζει μακροχρόνια
προγράμματα οικονομικής ανάπτυξης. Με τον τρόπο αυτό καταβλήθηκαν
οι πρώτες προσπάθειες για την οικονομική ανάπτυξη και τη νομισματι
κή σταθερότητα. Την περίοδο εκείνη ιδρύθηκε η περίφημη Νομισματική
Γπιτροπή που χάραζε την οικονομική πολιτική της κυβέρνησης. Η Νομι
σματική Επιτροπή επιπλέον καθόριζε και την κατανομή της τραπεζικής
πίστης ανά τομέα οικονομικής δραστηριότητας, π.χ., ενθάρρυνε τη χρη:
ματοδότηση της βιομηχανίας έναντι των άλλων κλάδων της οικονομικής
δραστηριότητας.
Η κυβέρνηση του στρατηγού Παπάγου που εκλέχθηκετο 1922 επεξερ
γάστηκε ένα οικονομικό πρόγραμμα (με επικεφαλής τον υπουργό συντο
νισμού Σπύρο Μαρκεζίνη) που έθεσε τα θεμέλια για την οικονομική ανά
πτυξη της Ελλάδας. Ανάμεσα στα οικονομικά μέτρα της τότε κυβέρνησης
ξεχωρίζουν η απελευθέρωση των τιμών και η άρση των περιορισμών στα
εισαγόμενα είδη, με την πρωτοφανή υποτίμηση της δραχμής έναντι του
δολαρίου, που συνοδεύτηκε από την ταυτόχρονη μείωση των επιτοκίων.
Ακόμη, η κυβέρνηση συνέβαλε στην αύξηση των κερδών των επιχειρήσε
ων, μειώνοντας τη φορολογία τους, μέσω της θεσμοθέτησης της Επιτα
χυνόμενης απόσβεσης των πάγιων περιουσιακών στοιχείων, όπως επίσης
ψήφισε τον περιβόητο νόμο 2687 που διασφάλιζε την «προστασία» του
ξένου κεφαλαίου. Η αγορά εργασίας, όπως επίσης και η αγορά χρήματος,
τελούσαν υπό στενό κρατικό έλεγχο. Ωστόσο, το πιο σημαντικό από τα οι
κονομικά μέτρα που έλαβε η τότε κυβέρνηση αναμφίβολα ήταν η υποτίμη
ση της δραχμής (4-9-1953) κατά 100 τοις εκατό, δηλαδή από 15 δραχμές
το δολάριο στις 20 δραχμές, μια ισοτιμία που διατηρήθηκε για δύο δεκα
ετίες (βλέπε Σχήμα 1). Η αύξηση του πληθωρισμού που αρχικά παρατη
ρήθηκε υπήρξε μόνο βραχύβια. Ενώ τα ελληνικά προϊόντα προωθούνταν
ευκολότερα στις διεθνείς αγορές, ταυτόχρονα αυξανόταν και η σημασία
των ἐμβασμάτων των Ελλήνων μεταναστών και ναυτικών. Το μέτρο αυτό
θεωρείται απὀ πολλούς οικονομολόγους ως το πλέον πετυχημένο που λή
Φθηκε στη μεταπολεμική οικονομική ιστορία της Γλλάδας. Το αν καικατά
πόσο επηρέασε η υποτίμηση της δραχμής του 1992 την ἑλληνικὴ οικονο


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 3309
μία είναι ένα εμπειρικό ζήτημα που ξεφεύγει από το πλαίσιο της ανάλυσής μας.
400 12,6
300 - / 8,45 
/ ιὶ
2009 43
το,κ
100 4-- νι 0,15 ΤΤΤΤΤΤΤΤΤΕΤΤΥΤΤ Ττ ' 1... Ἵ
/ 1417 1957 196 19607 197 19ο 00 2007
ρω
0. ἕνττττ-ν-τ-τ-τττ-τ-τ---ττ ---- ππτ-π-τλ---τ -4
1952 1957 1902 1 1972 1977 1982 1987 19902 19οή
Ισοτιμία δραχμής δολαρίου Ρυθμός μεγέθυνσης τοι! ΑΕΠ
πι 45
40
30
30
10 ὴ 15
10 4
ο... ο... Πιο... στνττ τπτ
19ο θα 196 1974 1979 1984 198 Ίο 1ος 100 1009 19πο απ 1960 ἍΊρα 19 198 Ίο αμ το 20 2009
Ακαθάριστες επενδύσεις Παραγωγικότητα εργασίας
Σχήμα 1. Βασικές μεταβλητές της ελληνικής οικονομίας Ι'
Οι μετέπειτα κυβερνήσεις υπότον Κωνσταντίνο Καραμανλή (την οκταετία
Ι955-19632) έλαβαν σημαντικά οικονομικά μέτρα, για να ενισχύσουν την περαιτέρω οικονομική ανάπτυξη. Ανάμεσα στα μέτρα αυτά συμπεριλαμβάνονται οι επενδύσεις σε έργα υποδομής (δρόμοι, λιμάνια, αεροδρόμια κ.λπ.), η ενίσχυση της οικοδομικής δραστηριότητας, ενώ χορηγήθηκαν φορολογικές ελαφρύνσεις στις επιχειρήσεις προκειμένου να ενθαρρύνουν την επενδυτική δραστηριότητα. Στο Σχήμα 1 απεικονίζεται ο υψηλός ρυθμός μεγέθυνσης του πραγματικού ΑΕΠ τις δεκαετίες 1950 και 1960, καθώς και η ραγδαία αύξηση των (συνολικών) επενδύσεων σε σταθερές τιμές την
Ι. Πηγές των στοιχείων είναι οἱ βάσεις δεδομένων του ΟΟΣΑ αλλά και η Ελληνική Οἱκονομία σε Αριθμούς (νννννν οοοποπηίμση)ς. Η τάση του ρυθμού μεγέθυνσης του ΑΡΗ εκτιμήθηκε με το φίλερο Γουριος Εορουί:,


40 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑ».
δια περίοδο. Αποτέλεσμα αυτής της επενδυτικής δραστηριότητας ήταν
«αι η συνεχής αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας. Επιπλέον, Οἱ
ῥγατικές διεκδικήσεις ήταν περιορισμένες, δεδομένου ότι η Γενική Συνο
ιοσπονδία Εργατών Ελλάδος (ΓΣΕΕ) τελούσε υπό κρατικό έλεγχο, ενώ το
(ρηματοπιστωτικό σύστημα βρισκόταν υπό την αυστηρή επιτήρηση τόσο
της Νομισματικής Επιτροπής όσο και της Τράπεζας της Ελλάδας (ΤτΕ).
Μια άλλη σημαντική εξέλιξη αποτελεί η συμφωνία σύνδεσης της Ελλάδας
μετην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ). Η συμφωνία τέθηκε σε
ισχύ τον Νοέμβριο του 1962 και προέβλεπε τη σταδιακή μείωση των δα
σμών που θα οδηγούσαν στην πλήρη ένταξη της Ελλάδας το έτος 1984.
140 γ ̓--- 12,5
ώ ..
9Ὀ
ο
» 94 ο 9 10 5
ὁ ον
π. Γ γε Φ Ψ»
Φ «οὐ 9 Ὅλα, κ. η.
φ0ς 99 Ὁν «ου Φ
Φ Φ.
4
9 .- 4. 9
9
τ πι
ου,
ο) 9 .
4 : οὰ 9
ο
ον
οἱ
9
λλ, ὀ
2,5 - , .
δ
Πα... τ . . τ η .. . 1
μ ΜΑΑ 191 19Η 1 19 183 1 1981 194 1903 10 140 Ἴ949 1954 1959 1964 1949 1974 1979 1984 1989 1094 1999 1004 1000
Πραγματικός μισθός Ποσοστό ανεργίας
11 γ------- 148 2
120 .. ..ὸ. κ----. α----ᾱ- ν κ. ...-
10 αώξο 19683 1997 1871 1975 1978 1983 1887 1991 1985 19958 2003 2001 2011
ο3
η αν λεν, {- 190 1η 1480 Εξαγωγές Εισαγων ἐς) ΑΕΠ
π 60
40
.]
Πληλωρναμύς, ο τωὶ 4720
Λ 1 {αριστερή κλίμακα] νο»
ο .... τπτ . ... ρ
(991 191 το} 19ά7 19τὸ 191 1981 1987 1192 1997 7002 1007
Πληθωρισμός και θαθμός χρησιμοποίησης Λόγος καθαρών εξαγωγών προς ΛΕΠ
Σχήμα 2. Βασικές μεταβλητές της ελληνικής οικονομίας ΙΙ’
2. Τα στοιχεία προέρχονται απὀ βάσεις δεδομένων του ΟΟΣΑ, αλλά και απὀ το Ελληνική
(Οικονομία σε Αριθμούς (1995 και κ ννννοσοπομαίοςρη). ο βαθμός χρησιμοποίησης της
παραγωγικής ικανότητας αποτελεί μια πρώτη (πολύ χοντρική) προσέγγιση που ακο
λουθείτη μέθοδο Του», ΠΠαρενθετικά, πισημαίνουμε ότι σε οικονομετρικές εξειδικεύ
σεις που δοκιπάσαμε διαπιστώσαμι ότι η εν λόγω μεταβλητή συσχετίζεται στενά και
Ον κά με την! ἑέλη του πληθωρισμό καὶ των Ἠπι νδύσεων,


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙΓΗ ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 341
Μετά το 1963 και μέχριτο 1967 υπήρξε μια περίοδος πολιτικής αστάθειας. Η κυβέρνηση Γεωργίου Παπανδρέου που διήρκεσε από το 1962 μέχριτο 1965 ακολούθησε σε γενικές γραμμές το οικονομικό πρόγραμματης προηγούμενης κυβέρνησης με τη διαφορά ότι προχώρησε σε μεγαλύτερη αναδιανομή του εισοδήματος υπέρτων ασθενέστερων οικονομικά στρωμάτων και έλαβε μέτρα για την αναμόρφωση του εκπαιδευτικού συστήματος και γενικότερα προώθησε το κράτος πρόνοιας. Από το 1962 μέχριτο 1967 οι κυβερνήσεις μειοψηφίας που ακολούθησαν υπήρξαν βραχύβιες και δεν ήταν σε θέση να χαράξουν κάποια σημαντική τομή στην οικονομία. Η δικτατορία (1967-1974) ακολούθησε την οικονομική πολιτική που είχε ήδη χαραχθεί απότις προηγούμενες κυβερνήσεις, η οποία ήταν στραμμένη κυρίως σε προγράμματα δημοσίων επενδύσεων και έργα υποδομής. Αυτά σε συνδυασμό με την περαιτέρω ενθάρρυνση της οικοδομικής ὅραστηριότητας, τη χαμηλή Φορολογία των επιχειρήσεων, τον αυστηρό (αρχικά) νομισματικό έλεγχο, καθώς και την απαγόρευση της απεργιακής δραστηριότητας, συνέβαλαν ώστε η ελληνική οικονομία να συνεχίσει να αναπτύσσεται μετους υψηλούς ρυθμούς των προηγούμενων ετών. Ταυτόχρονα, τα πρώτα τουλάχιστον χρόνια της δικτατορίας, παρατηρείται αύξηση του πραγματικού μισθού, χωρίς να τροφοδοτεί πληθωριστικές πιέσεις, ενώ η ανεργία βρίσκεται σε ιδιαίτερα χαμηλά επίπεδα (Σχήμα 2). Ανάμεσα στις σημαντικές εξελίξεις της περιόδου αυτής συμπεριλαμβάνεται και το «πάγωμα» της συμφωνίας σύνδεσης απὀ την πλευράτης ΕΟΚ. Η κατάσταση, όμως, αλλάζει άρδην τα τελευταία χρόνια της δικτατορίας. Είναι φανερό ότι το θεσμικό πλαίσιο και οι πολιτικές που ακολουθήθηκαν εξάντλησαν τα ὁριά τους. Πράγματι, η συνολική ζήτηση άρχισε να αυξάνεται με ρυθμούς μεγαλύτερους από τη συνολική προσφορά, με αποτέλεσμα να αυξάνεται ο βαθμός χρησιμοποίησης της παραγωγικής ικανότητας της οικονομίας και αυτό να εκδηλώνεται σε πληθωριστικές πιέσεις, οἱ οποίες, αρχικά τουλάχιστον, συγκρατήθηκαν λόγω της κρατικής παρέμβασης. Η ανάγκη, όμως, του καθεστώτος να δείχνει υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης και χαμηλή ανεργία, οδήγησε στη νομισματική χαλαρότητα. Ως εκ τούτου, το καθεστώς άρχισε να χρηματοδοτεί χωρίς κριτήρια οποιαδήποτε επιχειρηματική δραστηριότητα, με αποτέλεσμα ο πληθωρισμός, που ήταν της τάξης του 2-2τοις εκατό, να εκτιναχθεί πάνω απὀ το 20 τοις εκατό. Ο πληθωρισμός έμελλε να αποτελέσει ένα από τα σημαντικότερα οικονομικά προβλήματα των επόμενων δύο δεκαετιών, Έτσι, η κατάρρευση των συμφωνιών Μπρέτον Γουντς το 1971 και η πετρελαϊκή κρίση του 1973 επιδείνωσαντις οικονομικές επιδόσεις καιτροΦοδότησαν περαιτέρω τον ήδη υψηλό πληθωρισμό, ο οποίος υπέσκαψε το επίπεδο διαβίωσης του πληθυσμού και μαζί με αυτό την ανοχή προς το δικτατορικό καθεστώς, ΤΙ αυξανόμενη αμφισβήτηση του καθεστώτος και,


142 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
ταυτόχρονα, η εμπλοκή του στην περιπέτεια της Κύπρου επιτάχυναν την
ανατροπή του και την επαναφορά των δημοκρατικών θεσμών στη χώρα
Στα παράπλευρα αποτελέσματα των πολιτικών της δικτατορίας συγκατά
λέγονται η κατάργηση της μοναρχίας, η καθιέρωση της δημοτικής γλώο
σας, η νομιμοποίηση όλων των κομμάτων, η εξαφάνιση των πιστοποι]τ!
κών κοινωνικών φρονημάτων. Με άλλα λόγια, η πτώση της δικτατορίας
δημιούργησε ένα κλίμα ριζοσπαστικοποίησης που επιτάχυνε διαδικασίες
αλλαγής στην ελληνική κοινωνία που διαφορετικά ίσως να χρειαζόταν
πολλά περισσότερα χρόνια για να πραγματοποιηθούν.
Οι κυβερνήσεις Κωνσταντίνου Καραμανλή που ακολούθησαν σε μια
περίοδο ριζοσπαστικοποίήσης του πληθυσμού ήταν προς την κατεύθυνοι]
τῆς περαιτέρω κρατικής παρέμβασης και της δημιουργίας του κράτους
πρόνοιας που φροντίζει τόσο για τη διατήρηση των προβληματικών επι
χειρήσεων, μέσω της χορήγησης πιστώσεων με ευνοϊκούς όρους, αλλά και
ἵων εργαζομένων, προωθώντας το σύστημα κοινωνικής ασφάλειας (υγε!
ας, συντάξεις κ.λπ.) και προστασίας σε περίπτωση ανεργίας. Ἠδη, όμως,
είχε αρχίσει η παγκόσμια ύφεση και η Ελλάδα δεν αποτελούσε εξαίρεσι]
Πράγματι, οι ρυθμοί μεγέθυνσης του ΑΕΠΙ μειώνονταν, οι επενδύσεις ἧἦταν
οτάσιμες, το ίδιο και η παραγωγικότητα (βλέπε Σχήμα 1) και ο στασιμο
πληθωρισμός προστέθηκε στα χαρακτηριστικά της ελληνικής οικονομίας.
Στο νομισμματικό τομέα είχε παρέλθει η περίοδος της σταθερότητας και
η δραχμή διαρκώς διολίσθαινε ως προς το δολάριο’ έτσι, δημιουργήθηκ!
μια πληθωριστική διαδικασία, η οποία με τη σειρά της τροφοδοτούσε αυ
ξήσεις μισθών (Σχήματα 2 και 2). Όι απεργιακές κινητοποιήσεις έγιναν
πλέον ένα σύνηθες φαινόμενο. Ταυτόχρονα, οι δημοσιονομικές ανάγκες
συνεχώς αυξάνονταν λόγω των αμυντικών δαπανών αλλά και των κοινων!
κών αιτημάτων για διεύρυνση του κοινωνικού κράτους. Η κυβέρνηση προ
ώθησε ένα τολμηρό πρόγραμμα κρατικοποιήσεων που συμπεριλάμβαν;
εταιρείες όπως την Ολυμπιακή Λεροπορία, τα διυλιστήρια Ασπροπύργου,
τις συγκοινωνίες και τους Οργανισμούς Ύδρευσης. Ακόμη, προχώρησι
και στην κρατικοποίηση μεγάλων χρηματοπιστωτικών συγκροτημάτων
(Εμπορική. Τράπεζα). Δημιουργήθηκαν, επιπλέον, δημόσιοι οργανισμο!
επιφορτισμένοι μεζητήματα όπως η προώθηση των εξαγωγών κ.λπ. ΤΙ πιο
σημαντική επιτυχία των κυβερνήσεων Καραμανλή θεωρείται η προσχώὠ
ῥηση της Ελλάδας στην τότε Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (0)
των Ιανουάριο του 1981, την ἴδια χρονιά που αναδείχτηκε κυβέρνηση τὸ
ΠΙΑΣΟΚ. Στο σημείο αυτό έχει ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε στο Σχήμα
2 (κάτω δεξιά) την εξέλιξη του λόγου τῆς διαφοράς εξαγωγών- εισαγωγών
προς το ΑΕΠΙ που σε όλη την υπό εξέταση περίοδο παρουσιάόει αρνητικό
πρόσημο, αδιαμφισβήτητο σημάδι διαρθρωτικής αδυναμίας της ελληνι
κής οικονομίας Μια εδέταση του διαγράμματος δείχνει ότι ο λόγος αυτός


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 343
μειώνεται, καθώς προσεγγίζουμε το 1981, δηλαδή το έτος που αίρεται η
δασμολογική προστασία της εγχώριας παραγωγής συνεπεία της ένταξης
της Ελλάδας στην ΕΟΚ. Μετά το 1981 παρατηρείται επιδείνωση του λόγου
αυτού που, αν μη τι άλλο, δείχνει τη μείωση της ανταγωνιστικότητας της
ελληνικής οικονομίας στις διεθνείς αγορές, δικαιώνοντας εν μέρει τουλά
χιστον όλους όσους εκδήλωσαν προβληματισμό για τη σκοπιμότητα της
πρόωρης ένταξης της Ελλάδας στην ΕΟΚ. Σε ποιο βαθμό η επιδείνωση
του ανωτέρω δείκτη οφείλεται στην ένταξη της Ελλάδας στην ΕΟΚ και
στην άρση της δασμολογικής προστασίας παραμένει, στο βαθμό που γνω
ρίζουμε τη βιβλιογραφία, ένα ανοιχτό και εν πολλοίς αδιερεύνητο ζήτημα.
Οι πρώτες κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ υπό τον Ανδρέα Παπανδρέου, οι
οποίες βρίσκονταν εν μέσω διεθνούς οικονομικής κρίσης, πέρα από μια
σειρά θεσμικές αλλαγές όπως π.χ. ο νόμος για τη λειτουργία των πανεπι
στημίων προώθησαν περαιτέρω το πρόγραμμα κρατικοποιήσεων, συμπερι
λαμβάνοντας κλάδους, όπως π.χ. ητσιμεντοβιομηχανία καιη υφαντουργία,
σε μια προσπάθεια να περισώσουν θέσεις απασχόλησης που απειλούνταν
από την ύφεση. Στην ίδια προσπάθεια εντάσσεται και η χορήγηση αρχικά
οικονομικής βοήθειας υπό τη μορφή χαμηλότοκων πιστώσεων στις προ
βληματικές επιχειρήσεις μέσω της δημιουργίας του οργανισμού ανασυ
γκρότησης των επιχειρήσεων (ΟΑΕ) το 1982. Η κατάσταση χειροτέρευσε
και η κυβέρνηση προέβη ακόμη και στην κρατικοποίηση πολλών από τις
προβληματικές επιχειρήσεις. Εν τω μεταξύ, τα πρώτα χρόνια, η κυβέρνηση
διατήρησετους πραγματικούς μισθούς χονδρικά στα ίδια επίπεδα (Σχήμα
2) μέσωτης θεσμοθέτησης της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής
(ΑΤΑ).’ Σύντομα τα οικονομικά προβλήματα εκδηλώθηκαν στην αύξηση
των ελλειμμάτων, που εκτίναξαν το δημόσιο χρέος στα ύψη (βλέπε Σχήμα
|). Από το 1985 η κυβέρνηση διαπίστωσε ότι οι ανωτέρω πολιτικές οδη
γούσαν σε αδιέξοδο. Τα επείγοντα προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών
ανάγκασαν την κυβέρνηση από τη διολίσθηση της δραχμής να προχωρή
σει στην ανοιχτή υποτίμηση και, ταυτόχρονα, στο πάγωμα των μισθών για
δύο έτη. Ἡ εποχή της λιτότητας είχε εγκαινιασθεί και δεν διακόπτονταν
παρά μόνο ενόψει εκλογών. Και τέτοιες είχαμε αρκετές την ταραχώδη πε
ῥίοδο 1989-1993 που συνδυαζόμενες μετις φτωχές οικονομικές επιδόσεις
οδήγησαν στα τέλη του 1989 στο χείλος της χρεοκοπίας. Πράγματι, διαπι
στώθηκε χρηματοδοτικό κενό που οδηγούσε στο τέλος του έτους σε παύ
ση πληρωμών. Το συναινετικό κλίμα που δημιουργήθηκε οδήγησε στον
'. Η ΑΤΑ (αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή) διατήρησε το επίπεδο του πραγματι
κού μισθού σε μια περίοδο οικονομικής στασιμότητας, ενώ την ἴδια περίοδο σε πολλές
άλλες χώρες (π.χ. στις ΕΛ) οι πραγματικοί μισθοί μ! ιώνονταν.


1 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑ».
σχηματισμό οικουμενικής κυβέρνησης που σε συνδυασμό με την διεθνή
οικονομική άνθηση και χρηματοδότηση απὀ την ΕΟΚ απέτρεψαν τα χει
ρότερα.
Οι εκλογές του 1989 και άλλες δύο που ακολούθησαν οδήγησαν το
Ι000 στην κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας υπό τον Κωνσταντίνο Μη
τσοτάκη. Ἡ κυβέρνηση αυτή πρότεινε και προσπάθησε να εφαρμόσει
ένα νεοφιλελεύθερο πρόγραμμα δομικών αλλαγών στην οικονομία που
περιλάμβανε ιδιωτικοποιήσεις και απελευθέρωση των αγορών. Οι προ:
σπάθειες αυτές ήταν δύσκολο να ευοδωθούν διότι, εκτός των εσωτερικών
προβλημάτων της κυβέρνησης, ήταν και οἱ πρώην σοσιαλιστικές χώρες
που λειτουργούσαν «ανταγωνιστικά» αναζητώντας και αυτές αγοραστές
για τις δικές τους κρατικές επιχειρήσεις, με αποτέλεσμα η συγκυρία να
μην προσφέρεται για προσοδοφόρες κρατικοποιήσεις. Η ιδιωτικοποίησι
της ΑΓΕΤ-Ηρακλής και τμημάτων της ΔΕΗ καιτου ΟΤΕ αποτέλεσαν την
κορύφωση των προσπαθειών της κυβέρνησης, που θεωρήθηκαν από πολ
λούς ότι ευνοούν σκανδαλωδώς ορισμένα συμφέροντα και οδήγησαν στην
πτώση τῆς κυβέρνησης. Οι εκλογές του 1922που ακολούθησαν επανέφε
ῥαν στην εξουσία το ΠΑΣΟΚ. Αυτή τη φορά, όμως, η κυβέρνηση ΠΑΣΟΚ
επικεντρώθηκε στην επίτευξη της σύγκλισης της ελληνικής οικονομίας μί
αυτές της ΕΕ. Για το σκοπό αυτό συνέχισε την πολιτική των αποκρατικὀ
ποιήσεων (μετοχοποιήσεων) δημοσίων επιχειρήσεων καιτης απελευθέρω:
σῆς των αγορών σε μια προσπάθεια μείωσης του πληθωρισμού, των επιτό ́
κίων, των δημόσιων ελλειμμάτων και του δημόσιου χρέους (βλέπε Σχήμα
)), προκειμένου η χώρα να ενταχθεί (αυτή τη φορά) στην Οικονομική και
Νομισματική Ένωση (ΟΝΕ)
ΙΙ συνεχής μείωση του πληθωρισμού, όπως επίσης και των επιτοκίων
(βλέπε Σχήματα 2 και 2, αντίστοιχα) που ακολούθησε, η ισχυροποίησ!
της δραχμής, καθώς και οἱ υψηλοί ρυθμοί οικονομικής μεγέθυνσης (βλέ
πε Σχήμα 1) απομάκρυναν πολλούς αποταμιευτές από τους σίγουρους
τρόπους αποταμίευσης (καταθέσεις βραχυχρόνιες ή μακροχρόνιες, αγο
ῥρές ομολόγων κ.λπ.) και τους έστρεψαν στο χρηματιστήριο. Η ραγδαία
αύξηση του δείκτη τιμών του Χρηματιστηρίου Αξιών της Αθήνας (Α5ΡΙ:)
δημιούργησε και ένα κλίμα ευφορίας, που ενθάρρυνε ακόμη περισσότερο
τὸ επενδυτικό κοινό να στραφεί μαζικά στην αγορά μετοχών. Ταυτόχρονα,
ο επιχειρηματικός κόσμος βρήκε το χρηματιστήριο ως μια φθηνή πηγή
άντλησης χρηματοδότησης και έτσι πολλές επιχειρήσεις εισήχθησαν (μα
ζικά) στο χρηματιστήριο. Ίσα ποτέλεσμα όλων αυτών των ενεργειών ήταν
1. Οιπροσπάθνες της κυβέρνησης να ενταχθεί στην ΟΝΗΕ θυμίέουν τις αντίστοιχες των
ελληνικών κυβερνήστων του δκατων ἑνατου αιώνα να ενταχθούν στην ΑΝΙ,


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 345
ο δείκτης τιμών να εκτιναχθεί στα ύψη (βλέπε Σχήμα 3, στο κάτω αριστερό γράφημα), για να καταρρεύσει τα επόμενα χρόνια, η δε ανάκαμψη που ακολούθησε δεν ξαναέφτασετα επίπεδα του 1999 και η πτώση, που αρχίζει απὀ το 2007, επιταχύνεται τους τελευταίους μήνες του 2008.
0 11
..
.
πο] .. .
ο 20
.”.. 9 .. .
βο . 15 .. 3
α.
”0 ᾳ 1. ο,
10 .... ..
9 . .... .
“0  ́ η) οους ..
πλ, . . "..
η] ». .. ...
ρρ
1960 19 1175 19 1981 1 007 ο 190 1995 19 0 12005 12008 1952 1956 από 1964 196 137 Ἰπ7ὰ 1980 198 1988 1990 Ἰ9πό 1000 1001 3008
Ποσοστό ὀημόσιου χρέους στο ΑΕΠ βρακυκρόνιο επιτόκιο
008 ο] 19 100 φ ΑΕ αριστερή κλιμακᾶ)
. ! “οὐ ὁ ταῦθ
πώς
ΑδΕ
αποπληθωρνομένος 5 Ἶ Τ 1ου
9
40.0 η .. .. πιη
1009: -ἲ κ. -ᾱ- 400
4- δ0ῇ
1008 5Ρ 54800 Ιαποπληθωρισμένος!
(αριστερή κλμακαο)
αι κ. - ο ]
15419 ον ο «0
..
1α! 3
4 ο δ Ξ8Ρ 500
5. 9 δεξιά κλίμακα) του
9 3 η τση ο ο... η
1943 1916 1909 1972 1975 1418 19Ε1 1984 ΜΗ 1940 1991 πας 1999 10 1005 3008 142 19εά 1949 1971 1979 17Η 198ν 1984 ΕΤ 1990 1391 1998 1999 1007 ἨΚΕ 18
Δείκτης τιμών κρηματιστηρίου Αθηνών Δείκτης τιμών χρηματιστηρίου Νέας Υόρκης,
Σχήμα 2. Βασικές Μεταβλητές της Ελληνικής Οικονομίας;
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η σύγκριση του δείκτη τιμών του χρη
ματιστηρίου αξιών Αθηνών με αυτόν της Νέας Υόρκης (98Ρ 500) που θεωρείται πιο αντιπροσωπευτικός δείκτης από ό,τι π.χ. ο δημοφιλής Ώονν Ίοπος. Διαπιστώνουμε ότι οι αποπληθωρισμένοι μετις τιμές καταναλωτή
δείκτες (βλέπε Σχήμα 32) παρουσιάζουν διακυμάνσεις που προσιδιάζουν σε μακρά κύματα. Αξίζει να μνημονευτεί η μεγαλύτερη μεταβλητότητα
5 Τα στοιχεία προέρχονται από βάσεις δεδομένων του ΟΟΣΑ. Ο δείκτης τιμών του χρηματιστηρίου Αθηνών (ΑΦΗ) κατασκευάστηκε απὀ στοιχεία που δημοσιεύει η Ττε και αναπαράγονται στην Ελληνική Οικονομία σε Αριθμούς (ν/ν/ν οοοποπηίς».ρε) και ο δείκτης τιμών του χρηματιστηρίου Νέας Υόρκης (580 500) προέρχεται από το ΒΕΛ
(Ανν Όσα μον). Οι δύο δείκτες είναι! κφρασμένοι σε πραγματικούς όρους, δεδομένου
ότι έχουν διαιρεθεί με τους αν στόχους δε κτες Ἠμών καταναλωτή.


10 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
(ου δείκτη τιμών του χρηματιστηρίου Αθηνών σε σχέση με αυτήν του 9δι/)
500 της Νέας Υόρκης. Η σύγκριση γίνεται απλά και μόνο, για να δείξου
με τον συγχρονισμό των οικονομιών και την αλληλοσύνδεση των αγορών
διεθνώς.
Η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας το 2004 βρέθηκε σε μια διεθνή
ευνοϊκή συγκυρία καθώς οι ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης της ελληνικής
οικονομίας ήταν όχι μόνο ανοδικοί αλλά και μεταξύ των υψηλότερων διε:
θνώς και οφείλονταν, σε μεγάλο βαθμό, στις δημόσιες επενδύσεις σε έργα
υποδομής. Οι πολιτικές που επαγγέλθηκε η νέα κυβέρνηση ήταν βασισμέ
νες σε νεοφιλελεύθερες αρχές υπέρ του λιτού κράτους και της απρόσκο
πτῆς λειτουργίας των αγορών, ωστόσο η κυβέρνηση δεν έλαβε αξιόλογα
μέτρα προς μια τέτοια κατεύθυνση. Μεταξύ των αμφιλεγόμενων μέτρων
που λήφθηκαν ήταν και η αναθεώρηση των εθνικολογιστικών προτύπων
για την επανεκτίμηση του δημόσιου χρέους αρχικά και στη συνέχεια του
ίδιου του ΑΕΠ κατά 25,706, αν και η ΕΕ αποδέχτηκε αύξηση μόνο κατά
060605 Όσον αφορά την αναθεώρηση του δημόσιου χρέους, της περιβό.
ήτης «απογραφής», αφορούσε κυρίως την αναδρομική αύξηση των δη
μοσίων ελλειμμάτων, προκειμένου να ελαφρύνουν τα προβλεπόμενα νέα
ελλείμματα των επόμενων ετών. Οι εγγραφές αυτές αφορούσαν παραγγε:
λίες και δαπάνες για πολεμικό υλικό που θα λαμβάνονταν μελλοντικά και
η εγγραφήτους στον προὔπολογισμό θα γίνονταν στο μέλλον (παραλαβή).
Ταυτόχρονα το οικονομικό επιτελείο της εποχής βασιζόμενο στην ιδέα ότι
χαμηλότεροι Φορολογικοί συντελεστές συνεπάγονται υψηλότερους ρυθ
μούς οικονομικής μεγέθυνσης και συνεπώς υψηλότερα Φορολογικά έσο
δα πέτυχαν ακριβώς τα αντίθετα αποτελέσματα όσον αφορά τα Φορολο
γικά έσοδα διευρύνοντας το έλλειμμα και διογκώνοντας το δημόσιο χρέος.
Γίναι βέβαιο ότι και οι εν λόγω αναθεωρήσεις δημιούργησαν περισσότε
ῥη αναστάτωση, παρά έλυσαν πραγματικά προβλήματα της οικονομίας.
(σον αφορά τις προσπάθειες για αποκρατικοποιήσεις ὡς πηγή εσόδων
υπήρξε αναβλητικότητα, με αποτέλεσμα η διεθνής συγκυρία (δηλαδή η
παγκόσμια ύφεση που ξέσπασε απὀ το 2007) να μην ενδείκνυται για απο
κρατικοποιήσεις που αποφέρουν μεγάλα έσοδα για το κράτος. Τέλος, ἡ
κυβέρνηση, όταν έγινε αντιληπτό ότι η ύφεση θα έχει διάρκεια, επενέβη
προκειμένου να αποσοβήσει φαινόμενα πανικού που θα μπορούσαν να
ο ΤΙ Αναθεώρηση καιη κατά 2500 περίπου αὐξηση του ΑΕΠΙ συνέπα όταν και αντίστοιχ!
[ { χη
αὐξηση εισφορών προς το ευρωπαϊκό κοινό ταμείο και σημαντική μείωση των παροχών
από την ΤΙ:. Το όφελος απὀ μια τέτοια αναθεώρηση, μεταξύ άλλων, ήταν ότιτο δημόσιο
χρέος ὡς ποσοστό στο ΑΕΠΙ μειωνόταν από 10700 στο 800 Προσελκύοντας έτσι την
προσοχή καὶ την σκωπτικότητα των διεθνών μέσων ! νημέρωση π.χ. Επαποία) πιουν
25/0 ροὐ0


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 347
εμφανιστούν στην αγορά εγγυώμενη τις αποταμιεύσεις του κοινού και παρέχοντας ρευστότητα στον τραπεζικό τομέα. Η παροχή διευκολύνσεων
προς τοχρηματοπιστωτικό σύστημα είναι μια πολιτική που ακολουθήθηκε
διεθνώς και κατά τη γνώμη μας η πολιτική αυτή έχει ως φόντο την κρίση του 1930 (ιδίως στις ΗΠΑ) και τον τραπεζικό πανικό που δημιουργήθηκε από την ανεπάρκεια ρευστότητας. Στα ζητήματα αυτά επανερχόμαστε στο επόμενο κεφάλαιο.
Οι Επιδόσεις της Μεταπολεμικής Ελληνικής Οικονομίας
Στη συνέχεια δίνουμε μια εικόνα των φάσεων της ελληνικής μεταπολεμικής οικονομίας στη βάση στοιχείων του ρυθμού μεγέθυνσης του πραγματικού ΑΕΠΙ. Στον Πίνακα 1 συγκρίνουμε το ρυθμό μεγέθυνσης του πραγ
ματικού ΑΕΠ της Ελλάδας μετον αντίστοιχο άλλων χωρώντου Ο0ΣΑ.
Ἔτη 1950-73 1971-96 1980-00 1990-00 1995-00 200007 2008 2009 1010 2011 2012 1013 2014
Χώρες
απωνία 933 3168 4.00 170 15 10 -Ί -δ,θ 4,43 -θ76 198 0,83 190
ΕΛΛΑΔΑ 7 1149 160 113 320 4325 -021 -ᾱ.19 -δι 7-1] -θ.3 -ᾱ.) 0,64
Γερμανία; 6,28 185 120 325 18 Ίμ6 108 -, 47 198 0,83 0,83 16
Ιταλία 549 106 3220 61 315 1μ2 -Ί,θ 5, 180 043 -2,ί -θμά 0,84
Γαλλία 513 3212 120 1 76 3,08 -0,08 -3,20 1,6 1,68 0,19 0386 122
Καναδάς 5,09 326 20 26 368 32,602 0,69 -2,δ 3,16 31 321 309 1,13
ΗΠΑ 362 3230 320 311 386 ᾖ2μ8 -0,6 -3,16 1,35 18 2.093 1223 261 ΗΒ 300 119 3270 2415 128 240 -0,97 -4,θ6 18 0,87 -θμ0 095 2,02 ΚΙΝΑ 690 8,19 6,13 920 8,62 9,72 9,60 9,20 9,10 1040 9,30 - :
Πίνακας 1. Ρυθμός μεγέθυνσης του ΑΕΠΙ σε επιλεγμένες χώρες»
7. Δυτική Γερμανία μέχριτο 1989 και στη συνέχεια ενιαία.
8 Για την περίοδο 1950-1973 και 1973-1986 (Τεα[(κ! 1991, σ.!), ενώ για τις επόμενες τρεις
περιόδους (1980-1990, 1990 και 1995-2000) οι εκτιμήσεις μας βασίζονται σε στοιχεία
που δημοσιεύει ο ΟΕΓΡ, Εεοποπηίς Ομ1οοκ, 2000, Νο 67 και 2001/2, Νο 70. Οι ρυθμοί οικονομικής μεγέθυνσης της Κίνας λαμβάνονται απότις επίσημες στατιστικές της χώρας αυτής, ενώ για τα στοιχεία του 2008 -- 201 τα στοιχεία προέρχονται από την Παγκόσμια Τράπεζα Π1ρ://4αἴα.νον]ἀραπ]κ.οερ/ἰπάἰςαϊοτ. Έχει ενδιαφέρον να παρα
τηρήσουμμε ότι στην προηγούμενη ἐκδοση του βιβλίου (2009) οι εκτιμήσεις των ρυθ
μών μεγέθυνσης των ετών 2008, 2009 και 2010 αποτελούσαν προβλέψεις και μάλιστα
πολύ αισιόδοξες, ΤΙ.χ. για την Ελλάδα τα έτη 2008 και 2009 προβλέπονταν ρυθμοί μεγέθυνσης 2,200 καὶ 1900, αντίστοιχα. Οι προβλέψεις για τη Γερμανία δεν ήταν πολύ διαφορετικές Ίο και 01ο για την Ιταλία -Ο, 10ο και [το


μὃ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
Από τον Πίνακα 1 διαπιστώνουμε ότι ο ρυθμός μεγέθυνσης του ΑΕΠ της
[λλάδας (για τη χρονική περίοδο 1950-1973) ξεπερνά αυτόν των λοιπών
χωρώντου ΟΟΣΑ και υπολείπεται μόνο της Ιαπωνίας, ενώ για τη δεύτερη
χρονική περίοδο (1973-1986), που είναι περίοδος διεθνούς στασιμότητας,
ο ρυθμός μεγέθυνσης του ΛΕΙΙ της Ελλάδας παραμένει σχετικά υψηλός,
ωστόσο ακολουθεί και αυτός τη Φθίνουσα πορεία που παρατηρείται στις
υπόλοιπες χώρες του ΟΟΣΑ. Στη δεκαετία του 1980, που χαρακτηρίζεται
απόὀ στασιμότητα (ιδίως τα πρώτα χρόνια) της διεθνούς οικονομίας, η Πλ
λάδα παρουσιάζει εξαιρετικά πτωχές επιδόσεις, τις οποίες όμως βελτιώ
νειτις επόμενες περιόδους (1990-2000, 2000-2007) καιτην υποπερίοδο
(ιους-2000) και μάλιστα αισθητά. Τα στοιχεία που παραθέτουμε στον |]!
νακα | είναι ενδεικτικά ότι η Ελλάδα πέτυχε υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης
μετά το 19οο και άρα ακολούθησετον καινούργιο αναπτυξιακό κύκλο (τον
πέμπτο Κοντράτιεβ), όπως άλλωστε Φαίνεται και στην [Πίνακα |. Απόιτις
χώρες που συμπεριλαμβάνουμε στον Πίνακα α ιδιαίτερο ενδιαφέρον πα
ῥουσιάζει η εξέλιξη της Ιαπωνίας, για την οποία εικάζουμε ότι λόγω των
σχετικά μετις άλλες χώρες (αλλά όχι ως προς τον εαυτό της την περίοδο
Ι950-1973) υψηλών ρυθμών μεγέθυνσης, τη δεκαετία του 1980 δεν προέβη
στις αναγκαίες διαρθρωτικές προσαρμογές, προκειμένου να ανταποκριθε!
στο καινούργιο ανταγωνιστικό περιβάλλον, με αποτέλεσμα από τη δεκα
ετία του 199ο και μετά οι οικονομικές της επιδόσεις να είναι χαμηλότερες
απὀ εκείνες των χωρών που την ανταγωνίζονται. Ενώ για την ενιαία Τε
μανία φαίνεται ότι η συνένωση του 1989 είχε ένα βαρύ τίμημα που εκδ]
λώθηκε στους χαμηλούς ρυθμούς μεγέθυνσης του ΑΕΠΙ. Τέλος, αξίζει να
μνημονευτεί η ιδιαίτερη βαρύτητα της οικονομίας των ΗΠΑ, η οποία ουσι
αστικά καθορίζει το ρυθμό μεγέθυνσης και άρα, χαρακτηρίζει την πορεία
της παγκόσμιας οικονομίας. Ενώ οι εξαιρετικά υψηλοί ρυθμοί μεγέθυνση
της Κίνας την οδήγησαν σε οικονομική υπερδύναμη που σε συνδυασμό μ!
χώρες που επίσης παρουσιάζουν υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυν
σης (Ινδία, Ρωσία, Βραζιλία κ.ά.) αλλάζουν την μορφή της παγκόσμια,
οικονομίας και την καθιστούν πιο πλουραλιστική.
Δομικές Αλλαγές στην Ελληνική Οικονομία
() ανωτέρω πίνακας μας έδωσε μια συνολική εικόνα των ρυθμών μετά
βολής της μεταπολεμικής ελληνικής οικονομίας και των φάσεών της. Το
ενδιαφέρον μας σε αυτήν την ενότητα είναι να εκτιμήσουμετις μεταβολές
ποὺ έλαβαν χώρα στο εσωτερικό της ελληνικής οικονομίας, Με άλλα λό
για, να εξετάσουμε την εξέλιξη των διάφορων τομέων της ἑλληνικής οἱ
κονομίας και να αποφανθούμε για τη σημασία των μεταβολών τους, Στον


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 349
Πίνακα 2 παραθέτουμε τομεακά στοιχεία της ελληνικής οικονομίας, βασιζόμενοι κυρίως στις δεκαετείς απογραφές που δημοσιεύει η ΕΣΥΕ με στόχο να εντοπίσουμε, στη μακρά περίοδο που εξετάζουμετις δομικές αλλαγές που συνέβησαν.
Ἕτη 19486 1951 1961 1971 1981 1991 32001 2004 2007 20141 Τομέας
Αγροτικός τομέας" 31.91 30,74 127,32 18,06 1773 16493 5815 4714 3584 3
Ορυχεία 07 β0,68 1,96 Ίμδ 1 12 0591 0,652 0494
Μεταποίηση 13,08 14,81 16,13 19,45 1943 15,68 12415 1138 12.336 99
Τρόφιμα, ποτά, καπνός 3,68 374 383 316 365 3,6 3,149 3913 4,206
Υφαντικές {7 2642 225 32931 39 1,9 0739 0,950 β0,3206
Ένδυσης ἃ υπόδησης 257 299 1223 1 δί 15 107 0,8δό Ο0,748 0,228
Σύλου και επίπλων 0520 057 005 12 04 060 0,645 Ο0μ41 0454
χάρτου ἂ εκδόσεων 0,52 0,68 0,69 0,82 102 112 0840 070 0755
χημικές 0,68 0,84 127 229 233 222 0,80ί 046 0,592
Μη μεταλ. ορυκτών 107 0986 0,4 1 17 1 1050 1026 0,987
Βασικές μεταλ. 0,04 008 029 τί 094 ρ072 006 0,531 0607
Ηλεκτρ. μηχανών 126 Ἅᾖ1,όδ 2,10 260 225 1μί 1 ό 111 Ἅᾖ1 649
Μεταφορικών μέσων 0,32 014 0,69 1ό 1 12 0,960 050Ι 020
Λοιπές 045 0.39 0μό 053 0124 00 1975 1620 1831
ΓκΩ”" 0173 0:65 1 198 199 124 12122 1137 1920
Κατασκευές 3,39 4.04 β6,60 9,19 7, 7,088 7,805 7, 8203 45
Μεταφορές- Επικοιν. 6172 6,60 7,02 7, 7,92 ᾖἸ,2λ 7,634 8,909 8,024 8,9
ΕΤΑΚΕ’"" 13,63 13,00 13,08 14,33 15,06 15,603 18.495 18,168 18,398
Κατοικίες 1022 10.53 991 8,0 614 6,97 11,156 10,804 10,633
Δημόσια Διοίκ. ἃ Ασφ. 6,67 894 7,2 8,60 10,15 116 818 8752 83218
Υγεία - Εκπαίδευση 3.604 333 314 49 521 70 9282) 9633 1030
Λιάφορες Υπηρεσίες 8,65 ᾖ7,18 6,12 6,64 7,0 8,07 16265 17117 16,961
Γύνολο 100 100 100 100 100 100 10Ο 100 100
Γεωργία, Κτηνοτροφία, Δάση, Αλιεία Τη Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας (Ηλεκτρισμός, Φωταέριο, Υδρευση) 71 Εμπόριο, Τράπεζες, Ασφάλειες, Κτηματικές Επιχειρήσεις
Πίνακας 2. ΠΙοσοστιαία κατανομή του ΑΕΠ κατά τομείς»
ᾗ. Ἶα στοιχεία για τα ἕτη 1918, 1051, 1901, 91, 1981 και 1991 προέρχονται από τους Εθνικούς Λογαριασμούς και τις Στατιστικές Επετηρίδες της ΕΣΥΕ, ενώ τα στοιχεία για τα έτη 001, 001 και 00 από την ἠκδυσι Ελληνική Οικονομία σε Αριθμούς (νννννν,



150 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Αρχίζοντας από τη γεωργία, διαπιστώνουμε ότιτο ποσοστότου προϊόντος τῆς στο συνολικό ΑΕΠ παρουσιάζει θεαματική πτώση καθώς από 22,910 που ήταν το 1948 φτάνει στο 2,2870 το 2007 και η πτώση του φαίνεται να συνεχίζεται και στο 2011. Επομένως, η δομή της ελληνικής οικονομίας απὀ αγροτική που ήταν μέχρι και τη δεκαετία του 1960 έχει αλλάξει χαρακτήρα, μολονότι απέχει πολύ απὀ το να χαρακτηριστεί βιομηχανική. Πράγματι, η συμμετοχή της μεταποίησης στο συνολικό προϊόν απὀ Ι3,0806 που ήταν το ιο48 αυξάνεται στο Ι19,4200 το 1981, προσθέτοντας έτσι επιπλέον δεδομένα στη συζήτηση για τη σημασία της βιομηχανίας στην οικονομική μεγέθυνση μιας χώρας (κεφ. 7) και δικαιώνοντας, εν μέῥει τουλάχιστον, όλους όσους υποστήριζαν ήδη από τη δεκαετία του 1940 την ανάγκη να εκβιομηχανιστεί η χώρα ως προὐπόθεση, για να πετύχει την οικονομική της ανάπτυξη και τη μείωση της απόστασης που τη χωρίζει από τις δυτικοευρωπαϊκές χώρες. Μετά το 1981! η τάση εκβιομηχάνισης όχι μόνο ανακόπηκε αλλά και αντιστράφηκε, με άλλα λόγια, ξεκίνησε ἢ διαδικασία αποβιομηχάνισης που συνεχίζεται μέχριτις ημέρες μας, όπως διαπιστώνουμε από τη μείωση του μεριδίου της μεταποίησης στο ΑΕ/ΙΙ, που το έτος 2007 βρέθηκε στο 12,200, ενώ το 2011 βρέθηκε και κάτωτου Ι00ᾳ, Αν εξετάσουμετους κλάδους που συναπαρτίζουν τη μεταποίηση, διαπιστώνουμε ότι αυτοί που διακρίνονται σε όλη την υπό εξέταση περίο; δο είναι οἱ παραδοσιακοί κλάδοι, όπως των τροφίμων, ποτών και καπνού, υφαντικών, χάρτου, χημικών και μη μεταλλικών ορυκτών (τσιμεντοβιομη χανία) που ανταπεξήλθαν με επιτυχία στις απαιτήσεις του διεθνούς ανταγωνισμού, χάρη κυρίως στη δασμολογική προστασία που απολάμβαναν από το ελληνικό κράτος. Μετην είσοδο όμως της Ελλάδας στην τότε ΕΟΚ (νυν ΓΕ) το 1981 και την κατάργηση των δασμών, πολλές επιχειρήσεις δεν άντεξαν στον ανταγωνισμό και οδηγηθήκαν στο κλείσιμο. Από τους κλά. δους της μεταποίησης διδακτικό είναι το παράδειγμα της υφαντουργίας με την εντυπωσιακή άνοδο που σημείωνε μέχρι το 198! και τη ραγδαία πτώση τῆς στη συνέχεια. Θεωρούμε ότι η δασμολογική προστασία στην
οσοποιηίος.ρ). Για τα έτη 2001, 2004 και 2007 οι υποκλάδοι Υποδήματα και Ξυλεία
περιλαμβάνονται στους Λοιπούς Κλάδους της μεταποίησης. Τέλος, τα στοιχεία των ετών 2001, 2004 και 2007 είναι σύμφωνα με την αναθεώρηση της ΕΣΥΕ του ο00/ ἳο ΑΕΠΙ σε εκατομμύρια δραχμές για τα έτη 19458, 1951, 190], 1971 και 198Ι ἧταν 15801,
70 101510, ΙΒΟΓ45 και 1850/15, αντίστοιχα. Ενώ για τα έτη 2001, 20041 και 200 σε δισεκατομμύρια ευρώ ήταν 128,0), 105,08 και 90238, αντίστοιχα. Τέλος, τα στοι χεία για τὸ 2011 προέρχονται από την ΑΜΓΟ 0Ο) κατα παραθέτουμε απλά, για να δείέου με ότι οἱ τάσεις αποβιομηχάνισης καὶ γενικότερα συρρίκνωσης της παραγωγής στην Γλλάδα συνεχίστηκαν και μετά το 00


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 351
πρώτη φάση έκανε δυνατή αυτή την άνοδο και η πτώση που ακολούθησε οφείλεται κυρίως στον έντονο διεθνή ανταγωνισμό, στα πλαίσια του οποίου ο κλάδος αυτός δύσκολα θα μπορούσε να ανταποκριθεί ακόμη και υπό καθεστώς προστασίας. Όσον αφοράτους λοιπούς κλάδους το μερίδιο των Μεταφορών και Επικοινωνιών αυξάνει ως ποσοστό στο ΑΕΠΙ, το ίδιο συμβαίνει και με τους υπόλοιπους κλάδους με εξαίρεση τα Ορυχεία. Η Δημόσια Διοίκηση και Ασφάλεια μετά το 2000 μειώνειτη συμμετοχή της στο ΑΕΠΙ, μια μείωση που σχετίζεται με την αδιαμφισβήτητη υπερτροφικότητα του κρατικού τομέα καιτο πνεύμα λιτότητας που υιοθετήθηκε από τις εκάστοτε κυβερνήσεις, με αποτέλεσμα τη μείωση των προσλήψεων στο δημόσιο, όπως επίσης και στη συγκράτηση των μισθών." Οι υπηρεσίες, όπως Υγεία και Εκπαίδευση αυξάνουν το ειδικό τους βάρος μετην πάροδο του χρόνου και έτσι σε ένα διάστημα 50 περίπου ετών το μερίδιο αυτών των υπηρεσιών σχεδόν τριπλασιάζεται. Αυξητική τάση παρουσιάζει επίσης και η συμμετοχή στο ΑΕΠ των Κατασκευών και των ΕΚΩ (Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας). Αναφορικά μετον κλάδο ΕΤΑΚΕ (Εμπόριο, Τράπεζες, Ασφάλειες, Κτηματομεσιτικές Επιχειρήσεις) καθώς καιτον κλάδο των Κατοικιών (δηλαδή το άθροισμα των ενοικίων που πραγματικά πληρώνονται, όπως και αυτά που είναι τεκμαρτά") τα μερίδιά τους στο ΑΕΠ αυξάνονται, πράγμα που (κατά τη γνώμη μας) υποδηλώνει τη διόγκωση των μη παραγωγικών κλάδων της ελληνικής οικονομίας. Αν στους μη παραγωγικούς κλάδους της οικονομίας, δηλαδή στους κλάδους, ΕΤΑΚΕ’, Κατοικιών, Δημόσια Διοίκηση και Ασφάλεια, προσθέσουμε καιτις Διάφορες Υπηρεσίες (δηλαδή λογιστικά και δικηγορικά γραφεία, διαφημιστικές επιχειρήσεις κ.λπ.), τότεη συνολική συμμετοχή των μη παραγωγικών κλάδων της οικονομίας από 29,790 που ήταν το 1948 αυξήθηκε στο 54,2100το 2007. Η εικόνα που λαμβάνουμε για τη δομή της ελληνικής οικονομίας δεν αλλάζει, όπως άλλωστε αναμενόταν, αν δούμε την εξέλιξη της κλαδικής απασχόλησης. Τα στοιχεία του Πίνακα 2 επιβεβαιώνουντα συμπεράσματα που συνήγαμε από τον Πίνακα 2. Διαπιστώνουμε τη μείωση του αγροτικού πληθυσμού από 51,2400το 1951 σε 1,56060 το έτος 2007. ο πλεονάζων πληθυσμός του αγροτικού τομέα της οικονομίας απορροφάται μερικώς μόνο στα αστικά κέντρα, με αποτέλεσμα την αύξηση της εξωτερικής μετανάστευσης. Το φαινόμενο παρουσιάζει έξαρση τη δεκαετία του 1960,
Ι0 Το «προϊόν» του εν λόγω τομέα ισούται μετο άθροισμα των μισθών των εργαζομένων.
η Στις επίσημες στατιστικές οι ιδιοκτήτες οικιών θεωρούνται ότι ενοικιάζουντις «υπηρε σίες» των οικιών τους στους (αυτούςτους και αυτό το (τεκμαρτό) «ενοίκιο» μαζίμετο πραγματικό προσμι τρούνται στους εθνικούς λογαριασμούς,


152 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
τότε που οι μετανάστες κατευθύνονταν κυρίως προς τη Δυτική Γερμανία. Υπολογίζεται ότι την περίοδο 1955-1977 η εξωτερική μετανάστευση ανήλθε στους 1,2 εκατομμύρια μετανάστες, από τους οποίους οἱ μισοί περίπου παλινόστησαν. Οι παλιννοστήσεις εντάθηκαν μετά το Ι974 συνεπεία της οικονομικής ύφεσης στην Ευρώπη και των σχετικά καλύτερων επιδόσεων της ελληνικής οικονομίας (Χατζηιωσήφ 19990, σ. 211). Αν και κατά πόσο η ελληνική οικονομία επηρεάστηκε από τη μετανάστευση είναι, κατά τη γνώμη μας, ένα ανοιχτό εμπειρικό ζήτημα που δεν έχει διερευνηθεί όσο θα έπρεπε ούτε από τους οικονομολόγους, αλλά ούτε και από τους κοινωνιολόγους. Στον κλάδο των ορυχείων δεν παρατηρούνται αξιόλογες μεταβολές λόγω του μικρού ειδικού βάρους του τομέα αυτού στη συνολική απασχόληση. Όσον αφορά τη διαδικασία εκβιομηχάνισης-αποβιομηχάνισης που διαπιστώσαμε στα στοιχεία ΑΕΠ του Πίνακα 2 επιβεβαιώνεται, όπως άλλωστε αναμενόταν, στα στοιχεία απασχόλησης του Πίνακα 32, με τη διαφορά ότι η μείωση της συμμετοχής της μεταποίησης στο ΑΕΠΙ είναι κατά τι μεγαλύτερη σε σχέση μετην αντίστοιχη μείωση στην απασχόληση. Είναι φανερό ότι η Ελλάδα υφίσταται και αυτή, όπως πολλές χώρες του ΟΟΣΑ, τις επιπτώσεις της αποβιομηχάνισης τη δεκαετία του 1980. Όσον αφορά τις ΕΚΩ διαπιστώνουμε ότι αυξάνουν το ποσοστό συμμετοχής τους, ενώ θεαματική μεταβολή σημειώνεται στις κατασκευές, όπου η απασχόληση στον κλάδο αυτόν υπερδιπλασιάζεται τις δύο πρώτες δεκαετίες της ανάλυσής μας και έκτοτε παραμένει στα επίπεδατου 1971. Ενδιαφέρον παρουσιάζει ο κλάδος Εμπόριο, Εστιατόρια και Ξενοδοχεία που οι απογραφές πληθυσμού των ετών 1951! και 1961 δεν τον συμπεριλαμβάνουν ξεχωριστά, διότι προφανώς οι συναφείς με τον τουρισμό δραστηριότητες δεν είχαν τότε την ἴδια βαρύτητα που απέκτησαν στις μεταγενέστερες δεκαετίες. Στην απογραφή του 1971, όταν ήδη ο τουρισμός αναδείχτηκε σε κλάδο ύψιστης σημασίας για την ελληνική οικονομία, οἱ στατιστικές άρχισαν να συμπεριλαμβάνουν ξεχωριστά δραστηριότητες που υπάγονται σ ̓ αυτών. Σημειωτέον, ότι ο εν λόγω κλάδος οικονομικής δραστηριότητας ουσιαστικά εμφανίζεται τη δεκαετία του 1960 και η σημασία του αυξάνεται με το πέρασμα του χρόνου. Ο κλάδος των μεταφορών και επικοινωνιών δεν παρουσιάζει μεγάλες διακυμάνσεις στην απασχόληση, ενώ το ειδικό
βάρος των ΤΑΚΕ και των λοιπών υπηρεσιών αυξάνεται διαρκώς. Ο) Μίνακας 2 στην τελευταία γραμμή συμπεριλαμβάνει το σύνολο του εργατικού δυναμικού που διογκώνεται διαρκώς, πράγμα που υποδηλώνει ότι αφενός
αυξάνεται η συμμετοχή των γυναικών στο εργατικό δυναμικό, αφετέρου
αυξζάνεταιο αριθμός των εισερχόμενων μεταναστών που αναζητεί εργασία.


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 353
Η Ελλάδατις τελευταίες τρεις, τουλάχιστον, δεκαετίες από χώρα αποστολής μεταβλήθηκε σε χώρα παραμονής μεταναστών.
Έτη] 1951 196 Ἅῄ1971 1981 Ἅ190Ι 2001 2004 2007 Τομείς
Αγροτικός 14 54 4.40 Ἅᾖ309 12220 1ο 1,60 Ἅή1156
Ορυχεία 0,51 0,61 0,07 β054 β05 β0μ8 034 0μ0 Μεταποίηση 16.91 138 179 1928 194 Ἅή14 14 11 1237
ΕΚΩ 042 056 078 0,86 1,01 090 0,0 088
Κατασκευές 2,82 4,76 8,09 δ29 6,76 λΊ δ.08 δ,73
ΕΕΣ’ - - 112 ἍΊ497 Ἅᾖή1δ1δ 389 Ἅᾖ32374 ᾖ12415
Μεταφορές Επικ. 5,18 1,97 6,68 1115 6,95 634 6.29 502
ΤΑΚΕΙ2 826 438 ᾖὖμδ ᾖ331 531 8,0ἱ 913 ο
Λοιπές Υπηρεσίες 1456 120 1 1422 198 322,64 Ἅᾖ32576 Ἅᾖ2638
Σύνολο 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 10000 100. 100,00
Εργατικό δυναμικό 2663,00 351720 317060 35341,00 363240 410300 4330,60 451990 (χιλιάδες εργαζόμενοι)
. Εμπόριο, Εστιατόρια, Ξενοδοχεία.
Πίνακας 2. Ποσοστιαία κατανομή απασχόλησης κατά τομείς.
Στη συνέχεια η προσοχή μας στρέφεται στις θεσμικές εξελίξεις στον χρηματοπιστωτικό τομέα της οικονομίας, όπου και διαπιστώνουμε ότι αυτές είναι αργές και μόνο μετά τα τέλη του 196860 παρατηρούμε αξιομνημόνευτες αλλαγές. ρ) «άνεμος αλλαγής», όπως χαρακτηρίστηκε από τους υποστηρικτές της απορρύθμισης του χρηματοπιστωτικού συστήματος, πνέει αρχικά στις ΗΠΑ, όπου λαμβάνονται μέτρα απορρύθμισης (ἀατορι]αίίο) του χρηματοπιστωτικού της συστήματος και στη συνέχεια αυτός ο «άνεμος» πνέει προς άλλες χώρες. Αναφορικά μετον ελληνικό χρηματοπιστω
Ι2 Τράπεζες, Ασφάλειες, Κτηματομεσιτικές Επιχειρήσεις (για τα έτη 1951 και 1961 στον κλάδο αυτό συμπεριλαμβάνεται και το εμπόριο). Τα στοιχεία των ετών 1981 και 1991 είναι σύμφωνα μετον 1516 του. 2, ενώ για τα έτη 2001, 2004 και 2007 τα στοιχεία είναι σύμφωνα με τον 19516 τον. 2, για λεπτομέρειες, ο αναγνώστης παραπέμπεται ΠΡ:// αΠδίαί5.ΙΠ.ΟΙΡ/ΠΠ54/οΥ/γορὶςίτγ/νθρεί.α8ρ.
Ι Για τα έτη 1951, 1961, ΙΡ71 τα στοιχεία προέρχονται από την ΕΣΥΕ και αναφέρονται σε ηλικίες άνω των δέκα ετών. Για το έτος 1981! η ΕΣΥΕ εξέδωσε δύο πίνακες. ο πρώτος προέρχεται απόὀ την απογραφή πληθυσμού και συμπεριλαμβάνει ηλικίες από 10-75 ετών και ο δεύτερος απὀ τη "Στατιστική Εργατικού Δυναμικού” και συμπεριλαμβάνει ηλικίες άνω των δεκατεσσάρων ετών, Προτιμήσαμε να χρησιμοποιήσουμε τον δεύτερο πίνακα. Για τα ἑτῃ μετά το 0] χρησιμοποιήσαμε τα στοιχεία που παραθέτει το Λιεθνές Γραφείο Εργασίας Ο)


154 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΛ)
τικό τομέα, το κύριο χαρακτηριστικότου μέχριτα μέσα της δεκαετίας του
Ι980 ήταν ο ασφυκτικός ἐλεγχός του απότις νομισματικές και άλλες αρ
χές. Από μια έρευνα σχετικά μετη χορήγηση δανείων απότις τράπεζες τι]
δεκαετία του 1970 διαπιστώθηκε η ύπαρξη 90 διαφορετικών επιτοκίων,
οι δε πιστώσεις χορηγούνταν μετά από μεσολάβηση πολλών διαδικασιών
και εξονυχιστικών ελέγχων (ψαλιδόπουλος 2008, σ. 65). Τα επιτόκια των
χρεογράφων του δημοσίου καθορίζονταν διοικητικά απὀ την κυβέρνηση,
ενώ τα τραπεζικά ιδρύματα ήταν υποχρεωμένα να επενδύουν ένα σεβαστό
ποσοστό των καταθέσεών τους σε ομόλογα του δημοσίου." Τα επιτόκια
των τραπεζικών καταθέσεων αλλά και της τραπεζικής χρηματοδότησης
εν γένει καθορίζονταν επίσης διοικητικά από τις νομισματικές αρχές. ()
άμεσος έλεγχος των επιτοκίων σε ὀλο τους το φάσμα, οι ποσοτικοί περιο
ρισμοί και οἱ ποικίλες δεσμεύσεις στην τραπεζική χρηματοδότηση, αλλά
και η ύπαρξη ενός πλαισίου αυστηρών συναλλαγματικών περιορισμών,
καθιστούσαν την αγορά χρήματος άμεσα ελεγχόμενη απὀ τις νομισμα
τικές αρχές. Ένα παρεπόμενο της κατάστασης αυτής ήταν ότι σε πολλές
περιπτώσεις οι νομισματικές αρχές αποτύχαιναν να αντιδράσουν άμεσα
και αποτελεσματικά στις διαρκώς μεταβαλλόμενες συνθήκες της αγοράς,
και έτσι να δημιουργούνται σημαντικές ανισορροπίες, ιδίως τη δεκαετία
του 1980. Για παράδειγμα, συχνά και για μακρό χρονικό διάστημα ίσχυαν
αρνητικά πραγματικά επιτόκια στις τραπεζικές καταθέσεις, αλλά και σε
κάποια είδη τραπεζικής χρηματοδότησης, χωρίς να υπάρχει άμεση αντ!
ὅραση από την ΤτΕ.
Το πρώτο δείγμα θεσμικής αλλαγής του κρατικά ελεγχόμενου τραπείι
κού συστήματος ήταν η κατάργηση της νομισματικής επιτροπής το 1952
και η συγκρότηση δύο επιτροπών που λειτουργούσαν στα πλαίσια της Ττ.
και σκοπός τους ήταν η εκπόνηση προτάσεων μεταρρύθμισης του τραπέ
ζικού συστήματος. Στο διάστημα 1957-95, σταδιακά, ολοκληρώθηκε η δι
αδικασία μερικής άρσης των περιορισμών στη λειτουργία του χρηματουι
κονομικού συστήματος, ἡ εναλλακτικά απορρύθμισης του νομισματικού
συστήματος, όπως αυτό εκδηλώθηκε π.χ. στο ύψος των επιτοκίων, στις
τραπεζικές εν γένει λειτουργίες και στους συναλλαγματικούς ελέγχους,
Συνεπώς, η ευελιξία (ἡ απορρύθμιση) της αγοράς χρήματος είναι ἑνα
χαρακτηριστικό που διαπιστώνεται μόλις από τα τέλη της δεκαετίας του
Ι980 και έκτοτε συνεχίζεται μέχρι πολύ πρόσφατα (2008), δηλαδή μέχρι
4 Η υποχρεωτική χρηματοδότηση του κρατικού τομέα απὀ τα τραπεζικά ιδρύματα ἑῴτα
 ́
νε μέχρικαντο αθο Επετου συνόλου των τραπεζικών καταθέσεων (βλύπι Ραραάσνον
0)


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 355
το ξέσπασμα της διεθνούς κρίσης. Στις ημέρες μας, δηλαδή στην ύφεση που βιώνουμε, η «απελευθέρωση» ή ακριβέστερα η απορρύθμιση του χρηματοπιστωτικού τομέα που προηγήθηκε και ξεκίνησε τη δεκαετία του 1980 στις ΗΠΑ (και στη συνέχεια μεταδόθηκε στις άλλες χώρες και στην Ελλάδα) θεωρείται ότι φέρει την ευθύνη για το ξέσπασμα και την ένταση της ύφεσης καιως εκ τούτου η ιδέατης (επανα)ρρύθμισης σήμερα βρίσκει περισσότερους υποστηρικτές παρά πολέμιους. Ὑπενθυμίζουμε ότι στην κρίση του 1930 η πιστωτική χαλάρωση, που προηγήθηκε τη δεκαετία του 1920, οδήγησε σε σειρά νομοθεσιών που ρύθμιζαν τη λειτουργία του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Ορισμένες από αυτές συμπεριλαμβάνουν το διαχωρισμό των εργασιών μεταξύ των εμπορικών και των επενδυτικών τραπεζών και την ενδυνάμωση των λειτουργιών των κεντρικών τραπεζών (νόμος (αἰαςς-οίεαραΙ] του 19332). Ανάλογα φαινόμενα παρατηρήθηκαν και στην Ελλάδα, όπως επισημαίνεται στα κεφάλαια 8 και 9. Τέλος, είναι σημαντικό να αναφερθούμε στους νόμους 224δ8/19-121997 και 2609/1-5-19958 οι οποίοι κανονίζουν το νέο πλαίσιο λειτουργίας της Τράπεζας της Ελλάδας (ΤτΕ). Σύμφωνα μετο νέο πλαίσιο λειτουργίας η ΤτΕ υπόκειται μόνο στον έλεγχο της Βουλής και ο κύριος της στόχος είναι η διαφύλαξη της σταθερότητας των τιμών. Με βάση το νέο καταστατικό της ΤτΕ το εξαμελές διοικητικό της συμβούλιο φέρει την ευθύνη για τη χάραξη της νομισματικής πολιτικής. Προκειμένου η ΤτΕ, ως μέλος του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών Τραπεζών, να επιτύχει στον κύριοτης στόχο που είναι η σταθερότητα των τιμών, θα πρέπει να ενεργεί σύμφωνα μετις κατευθυντήριες γραμμές καιτις οδηγίες της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
Η Ελληνική Οικονομία και το Τέταρτο Μακρό Κύμα
Μολονότι τα στοιχεία του ρυθμού μεγέθυνσης του πραγματικού ΑΕΠΙ φανερώνουν (κατά τη γνώμη μας) την ύπαρξη του τέταρτου μακρού κύματος στην ελληνική οικονομία, ὠστόσο είναι γενικά αποδεκτό ότι τα μακρά κύματα δεν είναι τόσο ευδιάκριτα σε στοιχεία ΑΕΙ και, πριν κανείς αποφανθεί για οτιδήποτε, τα στοιχεία του ΑΕΠΙ θα πρέπει να «περάσουν» από μια σειρά από φίλτρα (βλέπε π.χ. στο Σχήμα Ι, άνω δεξιά). Στο μεταξύ όμως, διαθέτουμε στοιχεία δείκτη τιμών χονδρικής (Β), όπως επίσης είμα
5 Ονόμος αυτός υπίστη στ ιρά εροποπομ]σεων σε ὁλη τη δεκαετίατου 1980 καιτου 1990 μέχριτην πλήρη κατάργηση του το ο)


156 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛ)
στε σε θέση να κατασκευάσουμε το δείκτη τιμών χρυσού εκφρασμένο οἳ
δραχμές (ΡΡ). Ο λόγος των δύο δεικτών μας δίνει το σχετικό δείκτη τιμών
(Ρ:--Ρ/ΡΡ) και άρα μπορούμε να επεκτείνουμε την ανάλυσή μας περί μα
κρών κυμάτων και στη μεταπολεμική ελληνική οικονομία στη βάση ενός
ενιαίου δείκτη τιμών. Στο Σχήμα 4 που ακολουθεί παρουσιάζουμε τους
δύο δείκτες τιμών για την περίοδο 1947-2005.” Παρατηρούμε ότιο απλός
δείκτης τιμών (αριστερή κλίμακα) ακολουθεί μια μονοτονικά αύξουσα πο
ρεία που αποδίδεται εν μέρει στην οικονομική άνθηση που διαρκεί μέχρι
τις αρχές της δεκαετίας του 1970, αλλά κυρίως στις κεὐνσιανού τύπου πο
λιτικές που όπως και στο παρελθόν (επί κυβερνήσεων Τρικούπη) οδήγι
σαν στον υψηλό πληθωρισμό. Μόνο ο μετασχηματισμένος δείκτης τιμῶν
(δεξιά κλίμακα) ακολουθεί μια ανοδική πορεία που διακόπτεται στη δι
άρκεια της δεκαετίας του 1970. Η πτώση τιμών συνεχίζεται μέχριτα μέσα
τῆς δεκαετίας του 1980, όπου αρχίζει να διαφαίνεται η ανοδική πορεία του
δείκτη που σηματοδοτεί την απαρχή ενός νέου μακρού κύματος.
2Η001 Ἴ η!
100 οτε ι
Σκετικός δείκτης Τιμιων 6 ἆ. 4ης (δεξᾶ κλίμακα)
ΦΟ0 Γ ρ-ὐ-ᾱ ν Δείκτης τιμών
 ̓ πω Φ {αρρπερή κλμακα] μ- 201]
1400Η ιδ 2
12000 Ἵέ «τ “- 0
η υσ---- Ἶ -
: Φ Φ / ὗν τ τοῦ
βΟΠΗ . Ἶ ι τς
θυυ ) . 
ο. ν .
40ο 
2000 ο
ο ἡ--μσπππππππππσνντ τν τν τπτ τπτ τπτ τπτπππτπππππτπππππτ ἤ
11 δις 1959 19603 αι Ίο 195 199 19883 8 19 15 1999 «008
φ
Σχήμα 4. Δείκτες τιμών στη διάρκεια της σιωπηρής κρίσης
Τα αίτια αυτού του τέταρτου μακρού κύματος Κοντράτιεβ τα αναζητούμε,
για μια ακόμη φορά, στην εξέλιξη του ποσοστού κέρδους. Αναφερόμαστε
ο Λεπτομέριες για τα στοιχεία κατην κατασκεν του δείκτη τιμών ῥλήπε κεφ, /


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 357
αρχικά στις ΗΠΑ λόγωτου μεγάλου ειδικού βάρους της οικονομίας αυτής στις διεθνείς εξελίξεις. Στο Σχήμα 5 (αριστερή κλίμακα) διαπιστώνουμε την αλλαγή Φάσης του ποσοστού κέρδους στα τέλη της δεκαετίας του 1960. Εκτοτε, το ποσοστό κέρδους ακολουθεί μια καθοδική πορεία με κατώτατο σημείο το 1980, τότεπου η ανεργία διαρκώς αυξάνεται καιτο (δεύτερο τρίμηνο του) 1982 ξεπερνά το 10 τοις εκατό, που αποτελεί για πολλούς συγγραφείς (Ηει]ρτοποτ 1993) το κατώφλι, το πέρασμα του οποίου οδηγεί την οικονομία των ΗΠΑ απὀ την ύφεση στην κρίση. Στη συνέχεια το ποσοστό κέρδους, παράτο ότι υφίσταται διακυμάνσεις, εξακολουθείνα βρίσκεται σε χαμηλά επίπεδα μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1980 περίπου, και από τότε αρχίζειτην ανοδική του πορεία που σε συνδυασμό μετη μάζα των πραγματικών καθαρών κερδών καθορίζει τη νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης κεφαλαίου.
Ἱ------ ------τ-ννν--- Ἵ 300
2500
2000
1508
1000
500
0
οπ-φ ΑΕΠ (1914) κος 250
ο τε ᾷ ΑΕΠ (1814) Βιομηχανίας
(δεξιά κλίμακα)
200
Ἱππ πο μεν ως Ωὐ--- πο
αμοἳ
Μωβκ.αὶ 150
ΑΕΠ (1914) Γεωργίας
Ἡοἱ
10η
5η
ο τΤ 0
1920 1821 1922 1823 1824 1925 1826 1927 18928 1929 1930 186341 1832 1933 1934 1935 1936 1937 1838 1939
Σχήμα 5. Ποσοστό κέρδους και συνολικά πραγματικά κέρδη, ΗΠΑ, 1940-2007'’
Όπως σημειώσαμε, για να χαρακτηρίσουμετις διάφορες αλλαγές φάσης, χρειάζεται να αναφερθούμε στην εξέλιξη της μάζας των καθαρών κερδών (δηλαδή των κερδών μετά τις αποσβέσεις, τους φόρους, τις πληρωμές τόκων και ιδεατά τις διοικητικές δαπάνες). Μόνο τότε μπορούμε να εντοπίσουμε με ακρίβεια τις διάφορες φάσεις που διέρχεται η οικονομία.
Ι/ [α στοιχεία προέρχονται απὀ τὸ ρθρο των [αν το ν απ σοι] παῖς (2012),
Χ ρερχ 1


1.8 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΛΙ
Στο Σχήμα 5 διαπιστώνουμε, για μια ακόμη φορά, το μακρό κύμα που
διαγράφεται στην εξέλιξη της μάζας των καθαρών πραγματικών κερδών
των ΗΠΑ, μετην ανοδική φάση του μακρού κύματος να αρχίζει στα τέλη
του Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου και διαρκεί μέχριτα μέσα της δεκαετίας τῶν)
Ι960,. Ακολουθεί η στασιμότητατου 1970 καιτων αρχώντης δεκαετίας τν)
Ι980. Η στασιμότητα στα κέρδη είναι έκδηλη, δεδομένου ότι το 1953 τα
καθαρά κέρδη (ο Φυσικός λογάριθμός τους) βρίσκονται στο επίπεδο του
έτους 1965! Συνεπώς δεν αποτελεί μυστήριο γιατί η περίοδος αυτή χαρά
κτηρίζεται ως στάσιμη. Οι ανακατατάξεις που συμβαίνουν τη δεκαετία του
Ι980 ωθούν την οικονομία των ΗΠΑ σε ένα νέο μακρό κύμα μετα συν!
θισμένα χαρακτηριστικά του. Παραδείγματος χάριν, καινοτομίες μεγάλου
βεληνεκούς (ιδίως στην πληροφορική), αναδιοργάνωση της εργασιακής
διαδικασίας (ευελιξία στην απασχόληση, μερική απασχόληση, μείωση
ωραρίου, μείωση του συνδικαλιστικού παράγοντα, μεταξύ άλλων). Παρόμοιες εξελίξεις παρατηρούνται και στην ελληνική οικονομία,
όπου το ποσοστό κέρδους ακολουθεί πτωτική πορεία απὀ το πρώτο έτος
που διαθέτουμε στοιχεία. Ωστόσο, η πτώση αυτή, βραχυχρόνια τουλάχι
στον, μπορείνα συμβαδίζει με οποιαδήποτε φάση συσσώρευσης κεφαλαί
ου. Αν όμως η πτώση του ποσοστού κέρδους είναι παρατεταμένη (όπως στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας), τότε τα αποτελέσματά της εκδηλώνονται στα συνολικά κέρδη τα οποία παρουσιάζουν στασιμότητα
και άρα αποθάρρυνση της επενδυτικής δραστηριότητας, με αποτέλεσμα
την αύξηση της ανεργίας και γενικά την εκδήλωση των Φαινόμενων που
συνδέονται με την κρίση, δηλαδή με τη μείωση των επενδύσεων και την
αύξηση της ανεργίας. Στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας διαπιστώνουμε την πτωτική
τάση του ποσοστού του κέρδους (βλέπε Σχήμα 6), η οποία επιδεινώνε
ἴαι στη διάρκεια της δεκαετίας του 1970 και των αρχών της δεκαετίας του
Ι980. Αυτή η συνεχής πτώση του ποσοστού του κέρδους ενδεχομένως να
οφείλεται στο ότι το επίπεδό του ήταν ιδιαίτερα υψηλό στη διάρκεια της
δεκαετίας του 1960 ή και νωρίτερα. Αν εξετάσουμε τη μάζα των καθαρών
κερδών σε σταθερές τιμές (Σχήμα 6), διαπιστώνουμε το σχήμα του μα
κρού κύματος με την ανοδική φάση να διαρκεί μέχρι περίπου το 1970, για να ακολουθήσει η στασιμότητα των δεκαετιών 1970 και 980. Η στασιμό
τητα στα καθαρά κέρδη, όπως έχουμε επιχειρηματολογήσει στο κεφάλαιο
7, έχειως αποτέλεσμα την αποθάρρυνση των επενδύσεων. Με άλλα λόγια,
οι Επιχειρηματίες θεωρούν ότι οἱ επιπρόσθετες επενδύσεις δεν αυξάνουν τα κέρδη τους και άρα εξανεμίζεται το κίνητρο για επενδύσεις. Όσο όμως η κατάσταση αυτή συνεχίζεται, η ανεργία αυξάνεται, οἱ μισθοί μειώνονται, τα περιουσιακά στοιχεία των επιχειρήσεων απαξιώνονται εἰ μέσω μεῖ


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 359
ωσης της χρηματιστηριακής τους αξίας είτε, και αυτό είναι το χειρότερο, μέσωτης καινοτομίας και έτσι αποκαθίσταται σε μόνιμη βάση η κερδοφορία για τις καινοτόμες επιχειρήσεις.
20.8 0.12
πασωαστά κέρδους (δεξια κλίμακα)
-- ι 4
20.4 "
0.08
20 νάλ σσ
- | ὕ ων
Του
19.2 ----- ο τοἛ2
κέρδη (αρωπτερή κλίμακα)
188 ἵ γι π ππινιπιπινι ι ινι τπτ τσ 0
1947 1950 1953 1956 1959 1962 1865 1468 1971 1974 1977 1980 1883 1986 19898 1982 1995 1998 2001 2004 2007
Σχήμα 6. Ποσοστό κέρδους και μάζα πραγματικών κερδών στην ελληνική οικονομίαὃ
Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
Από τα ανωτέρω προκύπτει ότι η πορεία του ομαλοποιημένου δείκτη τιμών της ελληνικής οικονομίας φανερώνει την ύπαρξη μακροχρόνιων οικονομικών κύκλων τύπου Κοντράτιεβ. Παρατηρούμε ότι οι κύκλοι αυτοί δεν επαναλαμβάνονται απλά, αλλά ο καθένας έχει τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του, τόσο σε διάρκεια όσο και σε ένταση. Ακόμη, ορισμένα απότα Φαινόμενα που παρουσιάζονται σε κάθε οικονομικό κύκλο είναι μοναδικά. Παραδείγματος χάριν, η «σιωπηρή» κρίση του 1970 δεν ἐέπληξετις οικονομίες με τον ίδιο τρόπο πουτις έπληξε η κρίση του 1920. Το λεγόμενο κράτος πρόνοιας, αν μη τι άλλο, προστάτεψε, σε μεγάλο βαθμό, τους οικονομικά ασθενέστερους και, ταυτόχρονα, απάλυνετις αρνητικές συνέπειες της κρίσης, αυξάνοντας τη συνολική ζήτηση και περιορίζοντας την έκταση της ανεργίας σε σχετικά ανεκτά επίπεδα: ωστόσο το κόστος της κρατικής
5 Πηγή: Μανιάτης οἱ αἳ. 0)


100 ΟΠΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΑΣ
παρέμβασης ήταν ο αυξημένος πληθωρισμός. Τα στοιχεία δείχνουν ότι η
ανοδική φάση του πέμπτου μακρού κύματος παρουσιάζειτα αναμενόμενα
απὀ τον Κοντράτιεβ Φαινόμενα, όπως π.χ. καινοτομίες μεγάλου βεληνε
κούς, άνοιγμα καινούργιων αγορών (όπως της πρώην ΕΣΣΔ, της Κίνας και των χωρών της ανατολικής Ευρώπης), προσπάθεια δημιουργίας καινούρ
γιων θεσμών, τόσο σε υπερεθνικό (όπως η ΕΕ, ο ΠΟΕ, η ΟΝΕ, η ΝΑΕΊΤΑ
μεταξύ άλλων) όσο και σε εθνικό επίπεδο (π.χ. οι κοινωνικές ασφαλίσεις,
αγορά εργασίας κ.λπ.). Τα στοιχεία ταυτόχρονα δείχνουν ότι η φάση ανόδου δείχνει τα πρώτα σημάδια εξάντλησης, όπως διαπιστώνεται απὀ την ύφεση που ξεκίνησε ήδη το 2007.


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ 36ι
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Για τη μεταπολεμική οικονομική ιστορία της Ελλάδας υπάρχει πληθώρα Βιβλίων και άρθρων είτε γενικά είτε σε επιμέρους ζητήματα. Στο κεφάλαιο αυτό επιχειρήσαμε να δώσουμε μια πανοραμική εικόνα της εξέλιξης της ελληνικής οικονομίας και επισημάναμε τις πιο σημαντικές, κατά τη γνώμη μας, δομικές αλλαγές, πάντα στα πλαίσια της προσέγγισης των μακρών κυμάτων. Ανάμεσα στις εργασίες που αναφέρονται στα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια εἶναι αυτή του Θωμαδάκη (1988), του Χατζπιωσήφ (1988 και 1999) και του Καζάκου (2001). Από τις εργασίες που θεωρούμε ενδιαφέρουσες για την ανάλυση της ελληνικής οικονομίας αναμφίβολα είναι και του Αλογοσκούφη (1995) που διαπιστώνει την αλλαγή φάσης που πραγματοποιείται το έτος 1974 (και την ονομάζει «τα δύο πρόσωπα του Ιανού»). Το πρόβλημα που εντοπίζουμε εἶναι ότι υποβαθμίζεται ο διεθνής χαρακτήρας των υπό εξέταση φαινομένων, διότι, όπως επιχειρηματολογήσαμε στο κείμενο, το έτος 1973 ή 1974 σηματοδοτεί αλλαγή φάσης στην παγκόσμια (και όχι μόνο στην ελληνική) οικονομία. Επιπλέον, τους χαμηλούς ρυθμούς μεγέθυνσης ο Αλογοσκούφης τους αποδίδει σε δυσλειτουργίες του εποικοδομήματος (θεσμοί που αποτρέπουν την ομαλή λειτουργία της αγοράς, σφάλματα οικονομικής πολιτικής και πολιτικό κλίμα) που οδήγησαν σε στασιμότητα την ελληνική οικονομία. Προφανώς, αφήνει να εννοηθεί ότι μια άλλη οικονομική πολιτική θα οδηγούσε την Ελλάδα σε οικονομική άνθηση. Χωρίς να θέλουμε να υποτιμήσουμε τη σημασία του θεσμικού πλαίσιου και του πολιτικού κλίματος, εν γένει, καθώς είναι βέβαιο ότι θα συνέβαλαν στη βελτίωση των συνηθισμένων οικονομικών δεικτών: ὠστόσο δεν πρέπει να παραβλέψουμμε τη μείωση της κερδοφορίας σε εθνικό και διεθνές επίπεὀο που ὅεν μπορούσε
παρά να οδηγήσει την ελληνική οικονομία σε στα
σιμότητα, Η μείωση της κερδοφορίας και οι κρισιακές συνθήκες θα πρέπει να θεωρηθούν ως οι γενεσιουργές αιτίες της πολιτικής αστάθειας και
Ερωτήσεις προς Σκέψη και Συζήτηση
1. Συζητήστε τα πιο σημαντικά οικονομικά γεγονότα της μεταπολεμικής οικονομικής Ιστορίας της Ελλάδας
2. Αξιολογήστε τις διάφορες φάσεις της ελληνικής μεταπολεμικής οικονομίας στα πλαίσια των μακρών κυμάτων.
3, Τι ακριβώς ήταν ο ΟΑΕ και πώς λειτούργησε;
4. Πώς εξηγούνται οι πενιχρές οικονομικές επιδόσεις της Ελλάδας στη δεκαετία του 1980; Αναφερθείτε σε επιμέρους πολιτικές και το διεθνές κλίμα.
5. Συζητήστε τα βασικά του υποδείγματος μεγέθυνσης Κάλντορ και εξηγήστε τις φάσεις της μεταπολεμικής ελληνικής οικονομίας;
6. Τι ήταν και πώς λειτούργησε στην ελληνική οικονομία η περίφημη υποτίμηση Μαρκεζίνη; Τι μαθήματα διδάσκει σήμερα σχετικά με τα νομμισματικά ζητήματα;
7. Συζητήστε την
εξέλιξη της δομής
της μεταπολεμικής ελληνικής οικονομίας,
8. Σχολιάστε την παραλίγο πτώχευση της Ελλάδα το 19809,


302
9, Συζητήστε τα πλεονεκτήματα ἡ μειονεκτήματα της στροφής υπέρ του λιτού κράτους και των αποκρατικοποιήσεων που παρατηρείται στις δεκαετίες του 1980 και 1990.
10.Συζητήστε την παγκόσμια οικονομική κρίση και τις διαφοροποιήσεις που αναμένονται σε σχέση με αυτές του 1930 ήτου 1873-1806:
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛΙ
των θεσμικών μεταβολών. Αν η κερδοφορία 0; ωρηθεί η κεντρική μεταβλητή της συμπεριφορά, της συνολικής οικονομίας, τότε το Βιβλίο Ζητή ματα Πολιτικής Οικονομίας (1999) είναι αναγκαίο τόσο για την εμπειρική έρευνα της μεταπολεμικής, ελληνικής οικονομίας όσο και για τη θεωρία περι της πτωτικής τάσης του ποσοστού κέρδους. Σο ίδιο θέμα αναφέρονται και το Βιθλίο του Λιανοι) (1992], καθώς και το άρθρο των Ιοακείμμογλου κ. Μηλιού (1993), που βεβαίως στο σημείο αυτό ὅτν μπορούμε να υπεισέλθουμε σε διαφοροποιήσεις και κριτικές, τις οποίες παραθέτουμε (λεπτομ! ρειακά) στα Ζητήματα Πολιτικής Οικονομίας, αλλά και σε άρθρο του ο Μαπίαϊτίς (2005). Η εργα σία των Μαγίοιϊς οἵ αἰ. (2006) αναλύει στα πλα! σια πινάκων εισροών-εκροών της περιόδου 198/ 1998 την εξέλιξης της κερδοφορίας της ελληνική! οικονομίας και την κατανέμει στα συστατικά Πο την συναπαρτίζουν. Για το κράτος πρόνοιας, τις δαπάνες και τι:
παροχές του γενικότερα και το πώς επηρεάέουν τη θέση των εργαζομένων αναφερόμαστε στο {ι βλίο Ζητήματα Πολιτικής Οικονομίας. Το ίδιο θέμει αναπτύσσεται διεξοδικότερα στο Μαπίαϊίς (2006) Η ανάλυση δείχνει ότι ουσιαστικά το κράτος πρό νοιας ὅεν αναδιανέμει εισόδημα προς όφελος των εργαζομένων, αλλά οι όποιες παροχές, τς περισσότερες φορές, συνοδεύονται από ισόποσι φορολογία με αποτέλεσμα η καθαρή θέση τῶν εργαζομένων να μη Βελτιώνεται κατ’ ανάγκη στ μακροχρόνια περίοδο. Έτσι, διαπιστώνουμε ὧτι μέχρι το έτος 1984 το ποσοστό καθαρού κοινω νικού μισθού (παροχές προς τους εργαζομένους μείον τους φόρους που πληρώνουν προς το οὐ νολο των μισθών και ημερομισθίων) είναι αρνη τικό με ελάχιστο -4,83 που σημειώνεται το 1980 Ενώ μετά το 1984 οι παροχές του κράτους προ: τους εργαζόμενους ξεπερνούν τη φορολογία μ! αποτέλεσμα να υπάρχει θετικός καθαρός κοινω νικός μισθός. Το μέγιστο ποσοστό που οι παρο χές ξεπερνούν τους φόρους ανέρχεται στο Ὁ, 8) και σημειώνεται το 1991 μετο 1992, το τελευταιο έτος της ανάλυσης, Εικάζουμε ότι για τα έτη μετά το 19972 ο καθαρός κοινωνικός μισθός θα ἑκει, στην καλύτερη περίπτωση, διατηρηθεί κοντά στο μηδέν και αυτό γιατί η περιρρέουσα ατμόσφαι ρα της ὀεκαετίας του 1990 ήταν γενικά αρνητική για την περαιτέρω ανάπτυξη κράτους πρόνοιας


Η ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΚΑΙ Η ΣΙΩΠΗΡΗ ΚΡΙΣΗ
Έτσι, η απλή διατήρηση των «κεκτημένων» ήταν ήδη μια αρκετά προωθημένη θέση. Στην περίοδο αυτή ενισχύεται ο νεοφιλελευθερισμός που συνιστά μεταξύ άλλων τον περιορισμό του κράτους πρόνοιας και την απορρύθμιση των αγορών. Γι’ αυτά τα ζητήματα έχουν γραφεί πολλά αλλά για μια εμπεριστατωμμένη κριτική προτείνουμε το ἀρθρο των Μανγοιάεᾶς απά Ραρβάαϊος (2007). Η εμπειρική σχέση μεταξύ κερδοφορίας και επενδυτικής συμπεριφοράς ὅεν είναι τόσο απλή όσο φαίνεται εκ πρώτης όψεως και η οικονομετρική ανάλυση διεθνώς μόνο από τη δεκαετία του 1990 και μετά άρχισε να δείχνει την αναμενόμενη θετική σχέση! Αναφορικά με την ελληνική βιομηχανία, η σχέση μεταξύ επενδύσεων-κερδοφορίας έχει διερευνηθεί από τον Κασκαγειἰς (1993). Στο ἴδιο θέμα στο άρθρο μου (με την Τσαλίκη το 1993), που γράφηκε την ἴδια περίπου περίοδο με τη μελέτη του Κασκαρέλη, αλλά με διαφορετικές πηγές στοιχείων και συνολική προσέγγιση, φαίνεται η θετική σχέση μεταξύ επενδύσεων και κερδοφορίας (ποσοστό κέρδους ή εισοδηματικό μερίδιο κέρδους). Στο ἰδιο ζήτημα επανέρχονται οι ΜἰςΠαεἰΙάὶς θοί αἰ. (2005) σε άρθρο τους που χρησιμοποιούν διαφορετική οικονομετρική εξειδίκευση και τεχνικές ανάλυσης και βρίσκουν θετική συσχέτιση μεταξύ κερδοφορίας και επενδυτικής ὁραστηριότητας. Το βιβλίο του Γιαννίτση (1985) δίνει μια λεπτομερή περιγραφή της δομής της ελληνικής Βιομηχανίας και τις δομικές αλλαγές που έλαβαν χώρα, λείπει όμως η θεωρητική ανάλυση και έτσι ο συγγραφέας παραμένει στην απλή καταγραφή των μεταβολών. Γενικότερα, θεωρούμε ότι σε ζητήματα δομικών αλλαγών και τεχνολογικής προόδου η χρησιμοποίηση υποδειγμάτων εισροώνεκροών εἶναι η πλέον ενδεδειγμένη. Μια τέτοια προσπάθεια γίνεται και στην εργασία του Σκούντζου (1980), ο οποίος εξετάζει τη δομική αλλαγή που σημειώνεται μεταξύ των ετών 19358 και 1970, ὁηλαδή για τα δύο έτη που διαθέτουμε πρωτογενή στοιχεία εισροών-εκροών. Ανάλογη εἶναι και η έρευνα της Ροδουσάκη (2006) που χρησιμοποιεί στοιχεία εισροών-εκροών της ελληνικής οικονομίας και βεβαίως πιο πρόσφατες τεχνικές ανάλυσης, Για ζητήματα ανταγωνισμού και μονοπωλίου, όπωςεπίισηςκαιγια το ερώτημα αν και κατά πόσο


364 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
η δομή της ελληνικής βιομηχανίας είναι ανταγω γιστική, επιχειρήσαμε να απαντήσουμε στα Ζητή ματα Πολιτικής Οικονομίας (κεφ. 3 και 7), αλλά και στα άρθρα Τςαἰἰκί απαά Τ5ουἰΠαάϊς (1958, 2006), όπου εκτιμούμε τους δείκτες συγκέντρωσης της ελληνικής βιομηχανίας (σε τριψήφιους κλάδους, συνολικά 80). Στους δείκτες συγκέντρωσης συ μπεριλαμθάνουμε το μερίδιο στην απασχόληση! των τεσσάρων πρώτων επιχειρήσεων, όπως και το δείκτη Ηεγῄπἀδβἰ. Τα αποτελέσματα δείχνουν ότι η κερδοφορία δεν επηρεάζεται θετικά από τὸ δείκτη συγκέντρωσης. Επιπλέον βρίσκουμε ὁτι σε διψήφιους κλάδους υπάρχει εξισωτική τάση των κλαδικών ποσοστών κέρδους σε ένα ενιαίο, πράγμα που δηλώνει ότι ο ανταγωνισμός λειτουρ γεί στην ελληνική βιομηχανία. Στο σημείο αυτό εφιστούμε την προσοχή του αναγνώστη, διότι η έννοια του ανταγωνισμού που χρησιμοποιούμ! είναι χαρακτηριστικά διαφορετική από τη συνη θισμένη νεοκλασική και των εννοιών της, δηλαδή του τέλειου ανταγωνισμού και τα παράγωγά του (ολιγοπώλιο, μονοπώλιο κ.λπ.). Η έννοια του ανταγωνισμού που υιοθετούμε εἶναι των Μαρξ και Σουμπέτερ (Βλέπε π.Χ. Τ5ουἱΠάΐς απά Τ5αι1κί 2003, 2012) σύμφωνα με τους οποίους ο ανταγωνισμός εκλαμβάνεται ως μια συγκρουσιακή διαδικασία αντίπαλων επιχειρήσεων για την απόσπαση του μεγαλύτερου δυνατού κέρδους και την επέκτα ση του μεριδίου τους στην αγορά. Στα πλαίσια αυτά απορρίπτεται συνολικά η έννοια του τέλειου «ανταγωνισμού» ή των ποικίλων εκφάνσεών του που συνθέτουν τον ατελή «ανταγωνισμό». Για τις οικονομικές πολιτικές που εφαρμόστη καν μεταπολεμικά συνιστούμε το Βιβλίο του Ψα λιδόπουλου (1990) που αναφέρεται στα ουσιώδη της κεὐνσιανής θεωρίας και στην εφαρμογή της από τις μεταπολεμικές ελληνικές κυβερνήσεις. Σε ζητήματα που άπτονται της σκοπιμότητας και της αποτελεσμματικότητας των οικονομικών πο λιτικών αναφέρεται το βιβλίο του Καραγιάννη (2002). Ενώ για τα νομισματικά ζητήματα θεω ρούμε ότι το βιβλίο του ΜΗαἰκίας (1976) αποτελει μια καλή εισαγωγή. Την καλύτερη, ίσως, πηγή για τις πιο πρόσφατες νομισματικές εξελίξεις αποτελεί η ετήσια έκθεση του διοικητή της Ττε.


μμ ωμμμμνμμαμωμω. οος
Η «Νέα Χρυσή Εποχή Συσσώρευσης» και
η Πρώτη Κρίση της Νέας Χιλιετίας


Το ενδιαφέρον τέτοιων προσεγγίσεων [ιστορικής δυναμικής έγκειται στην προσπάθεια να δούμετις εξελίξεις με όρους μη γραμμικούς Γιατί ακόμη και η απλή προσπάθεια για κάτι τέτοιο φέρνει σημαντικά
αποτελέσματα [...] και μπορεί να μας διαφωτίσει σημαντικά. Και μόνο η αναγνώριση ότι υπάρχουν μακροχρόνιες περιοδικότητες που ανταποκρίνονται σε ουσιαστικές αλλαγές στη δομή και στο κλίμα της οικονομίας και της κοινωνίας, έστω κι αν, όπως συμβαίνει μ'
τα κύματα Κοντράτιεφ [...] θα είχε μετριάσει την αισιοδοξία των οικονομολόγων του κυρίαρχου ρεύματος κατά τις δεκαετίες του ιο50
καιτου ιού.
(Ενίο Ηοῦκβαννπι, Για την Ἱστορία, ο. ! 10)
Τίποτε περισσότερο δεν χρειάζεται προκειμένου μια κοινωνία να φτάσει από το έσχατο στάδιο βαρβαρότητας στον ύψιστο βαθμό ευημερίας, παρά ειρήνη, χαμηλ φορολογία και συνετή απονομή δικαιοσύνης,
(Αάαπι οππ(ξᾗ, Ἰλ/οα]ε] ος Ναἴίοις, το)


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙΗ ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΗΕΤΙΑΣ 30η
| ή ΤΟΥ 1990 ΕΧΕΙ ΠΟΛΛΑ ΚΟΙΝΑ ΜΕ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1960 που είναι χαρακτηριστική για το κλίμα ευφορίας και οδήγησε στην (εσφαλμένη) ιδέα ότι οι κυκλικές διακυμάνσεις, οι σημαντικές τουλάχιστον, είχαν τελικά τεθεί υπό τον έλεγχο του κράτους που μετο κατάλληλο μείγμα δημοσιονομικής και νομισματικής πολιτικής μπορούσε να εξομαλύνει τον οικονομικό κύκλο και να διασφαλίζει έτσι διηνεκή ανάπτυξη. Τα ερωτήματα που απασχολούσαν τους οικονομολόγους ήταν ο άριστος συνδυασμός των δύο πολιτικών ώστενα επιτευχθείτο επιθυμητό αποτέλεσμα. Τέτοιου είδους προβληματικές επηρέασαν ακόμη και ριζοσπάστες οικονομολόγους των ΗΠΑ, όπως π.χ. τον Ματίϊπ Βτοπ/ίπεπβτεποι (1969) που στο βιβλίο του «Είναι ο Επιχειρηματικός Κύκλος Ξεπερασμένος;» αναφέΡεται στον τρόπο με τον οποίο η συνεργασία κράτους και επιχειρήσεων δημιούργησαν τη «μεικτή οικονομία», η οποία φέρει όλα τα θεμιτά χαρακτηριστικά της οικονομίας της αγοράς που τα εναρμονίζει με τα θετικά της κρατικής παρέμβασης, ώστε από κοινού και συνδυασμένα κράτος και επιχειρήσεις να θωρακίζουν τις οικονομίες από τις μεγάλες, τουλάχιστον, μεταπτώσεις στην οικονομική δραστηριότητα. Όλι οικονομικοί κύκλοι θεωρήθηκαν Φαινόμενα του παρελθόντος, τότε που οι δυνάμεις της αγοράς λειτουργούσαν ανεξέλεγκτα. Επομένως, η κρατική παρέμβαση μέσω του κατάλληλου συνδυασμού πολιτικών μπορούσε να διορθώνει την πορεία της οικονομίας και να τη θέτει σε τροχιά οικονομικής ανάπτυξης με την ανεργία να βρίσκεται σε ανεκτά επίπεδα και με τον πληθωρισμό σε επίπεδο που, αφενός να μη δημιουργεί ανησυχίες και αφετέρου να τροφοδοτεί τις προσδοκίες του επιχειρηματικού κόσμου για υψηλότερα κέρδη, και άρα να τροφοδοτεί την επενδυτική δραστηριότητα. Αυτό το ευτυχές σενάριο φαίνεται να δοκιμάστηκε επιτυχώς στην περίπτωση π.χ.των ΗΠΙΑ στην ύφεση του 1962, όταν το οικονομικό επιτελείοτου Κέννεντυ, έχοντας να αντιμετωπίσει μια μικρή κάμψη στην οικονομική δραστηριότητα, πρότεινε τη μείωση των φόρων ὡστε να αναθερμανθεί η οικονομία απὀ την


ιο8 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛ)
επιπλέον ζήτηση που θα είχε προκληθεί. Πράγματι, την επόμενη χρονιά
ἡ οικονομία των ΗΠΙΑ επανήλθε σε τροχιά υψηλών ρυθμών οικονομικής
μεγέθυνσης ενισχύοντας την άποψη των οικονομολόγων της εποχής ὧτι
πλέον γνωρίζουν αρκετά για το πώς λειτουργεί η οικονομία και άρα μπο
ρούν να παρέμβουν αποτελεσματικά.
Στη συνέχεια του κεφαλαίου αναφερόμαστε στη «νέα χρυσή εποχή
συσσώρευσης» και την εξέλιξη της ελληνικής οικονομίας, την κρίση πον)
ξέσπασε μετά το 2007 και τις επιπτώσεις της και το κεφάλαιο καταλήγει
σε ορισμένα συμπεράσματα.
Η Νέα Χρυσή Εποχή Συσσώρευσης και η Αλλαγή Φάσης
ΙΙ στασιμότητα των δεκαετιών του 1970 και του 1950 οδήγησε στην αμ
Φισβήτηση των μέχρι τότε κυρίαρχων κεὔνσιανών απόψεων και ανέδειῃ
μονεταριστικές και γενικότερα νεοφιλελεύθερες απόψεις που χρέωσαν τῇ
στασιμότητα καιτον πληθωρισμό στο υπερτροφικό και παρεμβατικό κρά
τος, Για το νεοφιλελευθερισμό το κράτος και όχι η αγορά ευθύνονταν για
τα οικονομικά προβλήματα, άρα δεν έμενε παρά ο περιορισμός του μέσω
αποκρατικοποιήσεων με την ταυτόχρονη απελευθέρωση (ή απορρύθμιση)
των αγορών. Η αντικρατική ρητορική σε συνδυασμό μετην ακολουθούμ:
νη πολιτική μείωσης ή έστω συγκράτησης των μισθών είχεως αποτέλεσμα
(σχεδιασμένο ἡ όχι) την επαναφορά της κερδοφορίας και την ενθάρρυν
ση των επενδύσεων. Σε ότι αφορά τις πολιτικές που ακολουθήθηκαν, είναι
κοινώς αποδεκτό ότι ήταν νεοφιλελεύθερες καθώς συνοδεύτηκαν με απο
κρατικοποιήσεις, περιορισμό του κράτους πρόνοιας και απορρύθμιση των
αγορών χρήματος και εργασίας.
Παρά την αντικεὔνσιανή ρητορική, ενάντια στο υπερτροφικό και πα
ῥεμβατικό κράτος, σε ΗΠΑ και Ευρώπη διαπιστώνουμε ότι στην πραγμα
τικότητα οι ακολουθούμενες οικονομικές πολιτικές (αντίθετα με τη δια
δομένη αντίληψη) ουσιαστικά εδράζονταν στην κεὐνσιανή αρχή σύμφωνα
μετην οποία οι επενδύσεις και γενικότερα οι δαπάνες εν τέλει καθορίζουν
τις αποταμιεύσεις καιτο επίπεδο του παραγόμενου προϊόντος και άρα της
απασχόλησης. Ειδικότερα, στις ΗΠΙΑ, αντίθετα με τις διακηρύξεις των
ῥεπουμπλικανικών κυβερνήσεων (1980-1932), οι κρατικές δαπάνες αυξά
νονταν (αν και η σύνθεσή τους άλλαξε δραματικά υπέρ των στρατιωτ!
κών) και τα δημόσια ελλείμματα συνέχιζαν αμείωτα διογκώνοντας έτσι τὸ
δημόσιο χρέος. Τη χρηματοδότηση των δημόσιων ελλειμμάτων των ΠΛ
ανέλαβαν χώρες με πλεονασματικό ισοζύγιο πληρωμών μετις ΗΠΙΑ, όπως
π.χ. η Ιαπωνία αρχικά και στη συνύχεια η Κίνα, μεταξύ άλλων. Με άλλα


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 369
λόγια, η μεγέθυνση της οικονομίας των ΗΠΑ μετά τα μέσα του 1980 επιτεύχθηκε χάρη στη χρηματοδότηση των επενδύσεων και γενικότερα των δαπανών μέσω δανεισμού από χώρες με πλεόνασμα στο ισοζύγιο διεθνών συναλλαγών. Συνεπώς, στις ΗΠΙΑ η οικονομική μεγέθυνση δεν προήλθε από αύξηση των αποταμιεύσεων μέσω μείωσης της κατανάλωσης και εν τέλει αύξηση των επενδύσεων, αλλά ακριβώς το αντίστροφο. Ανάλογα Φαινόμενα παρατηρήθηκαν και στις άλλες χώρες, όπου το πιστωτικό χρήμα είναι αυτό που χρηματοδότησετην επενδυτική δραστηριότητα, η οποία μετη σειρά της τροφοδότησε το νέο αναπτυξιακό κύμα. Η «νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης κεφαλαίου», που εγκαινιάζεται στα τέλη περίπου της δεκαετίας του 1980, συνοδεύεται και με σειρά θεμελιὠδών αλλαγών στη δομή της οικονομίας με την πληροφορική να παίζει σημαντικό ρόλο στην οργάνωση και τη λειτουργία του επιχειρηματικού κόσμου. Ειδικότερα, η πληροφορική επιτρέπει την εύκολη πρόσβαση, γρήγορη μετάδοση και ορθολογική αξιοποίηση των δεδομένων της οικονομίας. Τα χαρακτηριστικά αυτά οδήγησαν πολλούς οικονομολόγους στην ιδέα της «νέας οικονομίας», η οποία θεωρήθηκε ότι είναι απαλλαγμένη από σημαντικές κυκλικές διακυμάνσεις, σε αντίθεση με την «παλιά οικονομία», η οποία πλήττονταν κάθε τόσο από υφέσεις. Η ανοδική Φάση της οικονομίας διαπιστώνεται άλλωστε απότο γεγονός ότι στις 19 Οκτωβρίου του 1957 οχρηματιστηριακός δείκτης σημείωσετις μεγαλύτερες απώλειες που σημειώθηκαν ποτέιστορικά. Ο δείκτης 9διΡ 500 μειώθηκετην ημέρα εκείνη κατά 2000, ενώ απότον Λύγουστοτου ίδιου έτους είχεαπώλειες 1600. Ωστόσο, η συγκεκριμένη πτώση του χρηματιστηρίου στη Νέα Υόρκη και αλλού δεν οδήγησε σε ύφεση, όπωςτο 1929, αντίθετα μάλιστα η οικονομία βρίσκονταν ήδη σε αναπτυξιακήτροχιά που δεν μπορούσενα αντιστραφεί. Η χρηματιστηριακή κρίση ξεπεράστηκε σε σύντομο χρονικό διάστημα και στη συνέχεα ο χρηματιστηριακός δείκτης παρουσίασε άνοδο ακόμη και για το έτος 1987! Η βραχύβια ύφεση του 1991 ενισχύει περαιτέρωτην άποψη περί αλλαγής φάσης της παγκόσμια οικονομίας, καθώς η ύφεση αυτή ξεπεράστηκε χωρίς να χρειαστεί κάποια ιδιαίτερη κρατική παρέμβαση. Το ακόλουθο άρθρο του Ἰλερει (1997) μετον αποκαλυπτικό τίτλο «Το Τέλος του Επιχειρηματικού Κύκλου» περιγράφει χαρακτηριστικά το υπεραισιόδοξο κλίμα της εποχής που συνοψιζόταν στην ιδέα περί δημιουργίας μιας, διαφορετικού σχετικά με το παρελθόν τύπου οικονομίας, που γι αυτό την ονόμασαν «νέα οικονομία», στην οποία και απέδωσαν δυνατότητες ακόμη και να αναχαιτίόει τις όποιες κυκλικές διακυμάνσεις εν τη γενέσει τους και να θυμίόει ανάλογες απόψεις που διατυπώθηκαν για τη «μεικτή οικονομία» τη δεκαετία του 1900, Π.χ. ο εν λόγω συγγραφέας σημειώνει: «Οι κυκλικές διακυμάνσοτις λαμβάνονται ως ένα γεγονόςτης πραγματικής


170 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛΟ
οικονομικής ζωής. Ωστόσο, οι σύγχρονες οικονομίες λειτουργούν διαφο ρετικά από ό,τι οι βιομηχανικές κοινωνίες τον δέκατο ένατο ή τον εικοστό αιώνα. Μεταβολές στην τεχνολογία, την Ιδεολογία, την απασχόληση και τη χρηματοδότηση, ταυτόχρονα μετην παγκοσμιοποίηση της παραγωγής καιτης κατανάλωσης, έχουν ελαττώσειτις διακυμάνσεις στην οικονομική
δραστηριότητα της βιομηχανικής κοινωνίας. Για εμπειρικούς αλλά και θε
ωρητικούς λόγους, στις προχωρημένες βιομηχανικές κοινωνίες τα κύματα των επιχειρηματικών κύκλων μδις περισσότερο με ρυτίδες» (ὙΝΜεροι
Ιο07, σ. 65). Ανάλογη επιχειρηματολογία είχε αναπτυχθεί τη δεκαετία του 1360 για ἵη «μεικτή οικονομία». Η διαφορά είναι ότι στη «νέα οικονομία» οι οἱ: κονομικοί κύκλοι αντιμετωπίζονται ενδογενώς συνεπεία της ανάπτυξης ἵης «τεχνολογίας» και ειδικότερα της πληροφορικής που επιτρέπει την καλύτερη διάγνωση των προβλημάτων στο επίπεδο της επιχειρηματικής
μονάδας. Αυτό σημαίνει ότι οι επιχειρήσεις γνωρίζουν καλύτερα την αγορά
λόγω της εύκολης πρόσβασης που έχουν στα δεδομένα και ταυτόχρονα της ορθολογικής αξιοποίησής τους κάνοντας έτσι ασφαλέστερες προβλέ
Ψεις για τις τάσεις στην αγορά. Επομένως, για τους θιασώτες της «νέας
οικονομίας», ο οικονομικός κύκλος θεωρήθηκε ξεπερασμένος χάρη στις ενδογενείς δυνάμεις που λειτουργούν στο εσωτερικό του συστήματος ὡς αποτέλεσμα των νέων τεχνολογιών. Ενώ στο παρελθόν, για τους θαυμα
στές της «μεικτής οικονομίας», οἱ οικονομικοί κύκλοι αντιμετωπίζονταν
χάρη κυρίως στον κατάλληλο συνδυασμό δημοσιονομικής και νομισματ!
κής πολιτικής. Η οικονομική ιστορία διδάσκει ότι, όταν οἱ οικονομίες βρίσκονται στην ανοδική τους φάση, δημιουργείται ατμόσφαιρα υπεραισιοδοξίας ὡς προς τις πραγματικές δυνατότητες του καπιταλιστικού συστήματος. Η υπε
ῥαισιοδοξία αυτή μετατρέπεται στο ακριβώς αντίθετό της στην καθοδική φάση του μακρού κύματος. Ἶρεις περίπου αιώνες οικονομικής ιστορίας και πέντε μακρά κύματα ήδη αποτελούν ισχυρές ενδείξεις που θα πρέπει
να ληφθούν σοβαρά υπόψη. Η άποψη για την εξαφάνιση του επιχειρη: ματικού κύκλου έχει διαψευστεί, για μια ακόμη Φορά, στις ημέρες μας,
καθώς η βαθειά ύφεση είναι μια πραγματικότητα και βρίσκεται ήδη σε
εξέλιξη με τελείως διαφορετικά χαρακτηριστικά από αυτά των ετών 1991,
Ι007 και 2001, που επρόκειτο για υφέσεις χωρίς ιδιαίτερη οξύτητα δεδομέ’
νου ότι οἱ οικονομίες βρίσκονταν ακόμη στην ανοδική Φάση του πέμπτου
μακρού κύματος. Ένα απὀ τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των μακρών κυμάτων οικο νομικής ανάπτυξης (κεφ. 6) είναι ότι στη φάση τῆς ανόδου ἡ συχνότητα
[ων υφέσεων είναι μικρή και ο ρόλος τους είναι κυρίως αναζωογονητικός


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 37ι
για την οικονομία, καθώς ανακόπτουν προσωρινά το ρυθμό μεγέθυνσης για να τον επιταχύνουν στη συνέχεια. Με άλλα λόγια, όταν η οικονομία συνολικά είναι υγιής, οι όποιες αρρυθμίες της έχουν περισσότερο διορθωτικό χαρακτήρα και ξεπερνιούνται σχετικά γρήγορα. Η εμπειρία δείχνει ότι μετά το 1982 οι οικονομίες εξελίσσονταν χωρίς σοβαρές υφέσεις και μάλιστα αυτές που συνέβησαν δεν είχαν μεγάλες συνέπειες στην απασχόληση, τα εισοδήματα και την επενδυτική δραστηριότητα. Ειδικότερα, στις υφέσεις των ετών 1991, 1997 και 2001 αφενός τα χρόνια που μεσολαβούν μεταξύ τους είναι αρκετά, αφετέρου οι υφέσεις είναι μικρής διάρκειας και βάθους, και ως εκ τούτου δεν δημιούργησαν αισθήματα αβεβαιότητας και ανασφάλειας. Δεν μπορούμε να πούμε το ίδιο για την ύφεση που ξέσπασε στα τέλη του 2007 και συνεχίζεται μέχρι τις ημέρες μας. Είναι κοινός τόπος πλέον ότι η εν λόγω ύφεση είναι διαφορετικού χαρακτήρα από τις προηγούμενες και φέρει ομοιότητες μετις κρίσεις του 1872-1896 και 1920. Στη σημερινή κρίση διαπιστώνουμε ότι ζούμε σε έναν πλουραλιστικό κόσμο, χωρίς μια αδιαμφισβήτητη ηγέτιδα οικονομική δύναμη. Με αυτή την έννοια, η σημερινή κρίση φέρει ομοιότητες με αυτή του 1872-1856, όταν η Μεγάλη Βρετανία που μέχρι τότε ήταν η ηγέτιδα δύναμη έχασε την ανταγωνιστικότητά της στην βιομηχανία και αντιμετώπιζε έλλειμμα στο εμπορικό της ισοζύγιο, ένα έλλειμμα που αντισταθμιζόταν απὀ εισροές κεφαλαίων, καθιστώντας τη Μεγάλη Βρετανία το χρηματοπιστωτικό κέντροτου κόσμου. Αντίστοιχα φαινόμενα παρατηρούνται και στη σημερινή ύφεση, με τις ΗΠΑ να έχουν χάσει μεγάλο μέρος της ανταγωνιστικότητάς τους, όπως αυτό εκδηλώνεται στο διευρυνόμενο έλλειμμα στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών και το έλλειμμα αυτό, όπως καιτης Μεγάλης Βρετανίας του 1873-1896, να αναπληρώνεται με εισροές κεφαλαίων που τοποθετούνται σε ομόλογα του αμερικανικού δημοσίου. Την ἴδια στιγμή, αναπτύσσονται νέες οικονομικές (υπερ)δυνάμεις, όπως η Κίνα η Ρωσία, η Ἰνδία και η Βραζιλία που επιδιώκουν και αυτές να έχουν ρόλο στο διεθνές γίγνεσθαι. Οι πρόσφατες συζητήσεις για μια διεθνή συνδιάσκεψη τύπου Μπρέτον Γουντς πληθαίνουν, το πρόβλημα όμως είναι ότι δεν έχει εμφανιστεί ούτε κάποιο αντίστοιχο σχέδιο, αλλά ούτε και κάποια υπερδύναμη που να μπορεί να το επιβάλει.’ Επομένως, στη σημερινή κρίση δι
ἱΙ. Αυτό άλλωστε γίνεται αντιληπτό από τις διαδοχικές ονομασίες της ομάδας των ισχυρών χωρών απόὀ ο που ήταν στην αρχή σε (5, 67, 48 και εσχάτως σε (20.
τω
Δεν πρέπεινα λησμονούμε ότι για τη συνδιάσκεψη του Μπρέτον Γουντς μεσολάβησαν [5 χρόνια κρίσης και ένας παγκόσμιος πόλεμος, ο οποίος μάλιστα βρισκόταν σε εξέλι
{6]


73 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
απιστώνουμε ομοιότητες με αυτές της κρίσης του 1872-1856, ὡς προς τα νομισματικά ζητήματα, η διαφορά είναι ότι τότε η ανάγκη για ένα διεθνές νόμισμα συναλλαγών ήταν λιγότερο έντονη, διότι το ρόλο αυτό ουσιαστικά τον έπαιζε ο χρυσός καιτελικάτα εμπορικά ελλείμματα ή πλεονάσματα εκδηλώνονταν στις κινήσεις χρυσού. Στη σημερινή ύφεση, αν και αναγνωῥίζεται η σημασία του χρυσού ως μέσο διατήρησης πλούτου και προσφυγής σε αυτό ως καταφύγιο έκτακτης ανάγκης, εντούτοις ο χρυσός τεχνικά είναι δύσκολο να παίξει τον ίδιο μετο παρελθόν ρόλο. Διαπιστώνουμε επίσης ομοιότητες μεταξύτης σημερινής κρίσης καιαυτής του 1930 για την οποία διαθέτουμε περισσότερα οικονομικά στοιχεία. Γιδικότερα, και στις δύο περιπτώσεις είχαν προηγηθεί περίοδοι πιστωτικής χαλάρωσης διεθνώς που συνέβαλαν στη δημιουργία αντίστοιχων κτηματομεσιτικών και χρηματοπιστωτικών θρυαλλίδων με επιπτώσεις στον τραπεζικό τομέα και όχι μόνο. Στις ΗΠΑ, ειδικότερα, το 1930 πτώχευσε, εξ αιτίας του τραπεζικού πανικού που δημιουργήθηκε, η Νουν Υοικ Βαπ] οί (ιο [19Λ, μια απότις σημαντικότερες τράπεζες των ΗΠΑ (με 400 χιλιάδες καταθέτες), ενώ στην κρίση του 2007 κατέρρευσε η επενδυτική τράπεζα [ο ππαπ Βτοίμοις, ενώ η μεγάλη ασφαλιστική εταιρία ΑΙ{ έφτασε στο χείλος της καταστροφής και διασώθηκε χάρη στην παρέμβαση της κυβέἑρνησης των ΗΠΑ, η διάσωση επεκτάθηκε σε όλες τις τράπεζες που διέτρεχαν κίνδυνο. Μια άλλη ενδιαφέρουσα ομοιότητα των δύο κρίσεων είναι ἡ μεγάλη αύξηση της ανισοκατανομής εισοδήματος. Με το ζήτημα αυτό καταπιάνεται διεξοδικά ο Ηεί]ρτοποι (1993) ο οποίος αποδίδει την κρίση του 19320 στην αυξανόμενη ανισοκατανομή εισοδήματος. Είναι γνωστό ότι οι πλούσιοι έχουν μεγαλύτερη (από τους φτωχούς) ροπή προς την αποἵαμίευση και έτσι καθώς αναδιανέμεται ο πλούτος σε βάρος των φτωχών μειώνεται η συνολική ζήτηση, και αν η ανισοκατανομή λάβει μεγάλες διαστάσεις τότε εξελίσσεται σε κρίση. Είναι αδιαμφισβήτητο ότι στην σημεῥινή κρίση η κατανομή εισοδήματος, π.χ. στις ΗΠΙΑ, έχει γίνει προκλητικά άνιση και δεν είναι λίγοι που τη θεωρούν ως αίτιο της κρίσης, διότι μειώνει
'. Ενδιαφέρον παρουσιάζουν μικρότερης σημασίας συμπτώσεις, όπως π.χ.στις ΗΠΙΑ είχε αποβιώσει ο ικανότατος (σύμφωνα με τους μονεταριστές) τραπεζίτης Στρονγκ, ενώ στην κρίση του 2007 έχει αποσυρθεί απὀ την ενεργό δράση ο υποτιθέμενος έμπειρος και πετυχημένος (για αρκετούς νεοφιλελεύθερους οικονομολόγους) Γκρήνσπαν. Στις εκλογές του 1932 ο Ρούζβελτ εκλεγμένος πρόεδρος σε αναμονή της λήξης της θητείας του ρεπουμπλικάνου Χούβερ, μετο μεσοδιάστημα μέχριτην ανάληψη των καθηκόντων του να υφίσταται κενό εξουσίας, ενώ το 20058 υπήρέε μια παρόμοια κατάσταση με τους Μπους και Ομπάμα σε αντίστοιχους με τους προκατόχους τους ρόλους


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 373
την κατανάλωση και τη συνολική ζήτηση." Τέλος, τότε οι χώρες αύξησαν τους δασμούς στις εισαγωγές προκειμένου να υποστηρίξουν την εγχώρια παραγωγή και τις θέσεις απασχόλησης, ενώ σήμερα ο προστατευτισμός επιχειρείται μέσω διευκολύνσεων που παρέχονται στο χρηματοπιστωτικό τομέα, αν και δεν περιορίζονται σε αυτόν. Επομένως, αν ο προστατευτισμός το 1872-1896 και τη δεκαετία του 1930 αύξησε την αντιπαλότητα μεταξύ των χωρών και εν τέλει επιδείνωσε την κρίση, τότε και σε ό,τι αφορά τονέο τύπο προστατευτισμού δεθα πρέπεινα αποκλειστείη περίπτωσηνα συνοδευτεί με παρόμοια αποτελέσματα.) Όσον αφορά τις συνέπειες της κρίσης στην ανεργία εικάζουμε ότι θα έχει πιο πολλές ομοιότητες με αυτές της κρίσης του 1930, παρά με αυτές της «σιωπηρής κρίσης». Ο) λόγος είναι ότι το λεγόμενο κοινωνικό κράτος έχει συρρικνωθεί αρκετά τις προηγούμενες δύο δεκαετίες με αποτέλεσμα οι μηχανισμοί προστασίας (αυτών που πλήττονται απότην κρίση) να έχουν εξασθενίσει και επομένως να μην μπορούν να αποσοβήσουν τις οδυνηρές συνέπειες της κρίσης ιδίως στην απασχόληση. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν υπήρξε σημαντική ανεργία στη διάρκεια της «σιωπηρής κρίσης», θα ήταν, όμως, πολύ μεγαλύτερη αν το κράτος μετις πολιτικές του δεν συνέβαλλε στην αύξηση της απασχόλησης, είτε απασχολώντας τον ίδιο μεγάλο αριθμό εργαζομένων κρατικοποιώντας εταιρείες σε διαδικασία πτώχευσης, είτε παρέχοντας πιστώσεις σε επιχειρήσεις που απειλούνταν από την κρίση περισώζοντας έτσι θέσεις απασχόλησης. Όσο για τους ανέργους στις περισσότερες χώρες υποστηρίχτηκαν, σε μεγάλο βαθμό, από τα ασφαλιστικά τους ταμεία καιτις παροχές του κράτους. Ενώ αυτά συνέβαιναν την περίοδο του 1970-1980 με την ανεργία σε χαμηλά επίπεδα, αν τη συγκρίνουμε με την κρίση του 19320, και το ασφαλιστικό δίχτυ προστασίας των
4 Για την εξέλιξη της κατανομής εισοδήματος στις ΗΠΑ κατά εισοδηματικές κατηγορίες στις δύο κρίσεις παραπέμπουμε στο σάιτ του Ε. δαε7ζ στο Πίρ://εἰσα.ῬεΓκε]εγ. οοιι/--θαθρΖ/.
5 ἩΗ πρόσφατη δήλωση του Βρετανού πρωθυπουργού «αππετοπ για δημοψήφισμα το 2015 στη Μ. Βρετανία προκειμένου να αποφασιστεί η παραμονή της στην ΕΕ αποτελούν ενδείξεις περί απομονωτισμού, ενώ ταυτόχρονα υποβόσκει ένας ακήρυχτος νομισματικός πόλεμος. Π.χ. αυτό φαίνεται από τις κατηγορίες των ΗΠΑ ότι η Κίνα κρατά υποτιμημένο το νόμισμά της, αλλά και με τις υποτιμήσεις των νομισμάτων το 2010 από την Ιαπωνία και τη Βραζιλία, μεταξύ άλλων. Ακόμη, το πλεόνασμα τρεχουσών συναλλαγών της Κίνας θεωρείται (π.χ. ΒογπαπΚκε) ότι πιέζει προς τα κάτω το επιτόκιο δανεισμού, μεαποτέλεσμα να ενθαρρύνειτον περαιτέρω δανεισμό των ΗΠΑ και έτσινα συμβάλλει στη διεύρυνση του ελλείμματος στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών της και στη γενικότερη αστάθεια καθώς δημιουργεί ευνοϊκές συνθήκες για την εμφάνιση
θρυαλλίδων (05)


1/1 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΩΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
εργαζομένων σε πλήρη λειτουργία αποφευχθήκαν τα χειρότερα. Η άνοδος όμως του νεοφιλελευθερισμού στη νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης, σε συνδυασμό με την κατάρρευση των οικονομιών στην ανατολική Ευρώπη, σήμαινε ταυτόχρονα και επανακαθορισμό των ορίώωντου κράτους πρόνοιας. Επομένως, στις σημερινές κοινωνίες δεν υπάρχει (μάλλον δεν υπάρχουν περιθώρια να υπάρχει) το ίδιο ισχυρό ασφαλιστικό δίχτυ προστασίας που είχετεθεί σε λειτουργία στη διάρκεια της σιωπηρής κρίσης και άρα οι εργαζόμενοι είναι πολύ πιο εκτεθειμένοι στους κλυδωνισμούς της οικονο: μικής δραστηριότητας. Το κοινό χαρακτηριστικό όλων των κρίσεων είναι ότι αποτελούν εκδηλώσεις του ίδιου συστήματος που χαρακτηρίζεται από τη σύμφυτη τάση του για επέκταση και περιστολή της οικονομικής του ανάπτυξης. Μια τάση που είναι άρρηκτα συνδεδεμένη μετην εξέλιξη της κερδοφορίας του συστήματος, η οποία όπως υποστηρίζουν οι μεγάλοι οικονομολόγοι του παρελθόντος (από τους κλασικούς μέχρι τουλάχιστον τον Κέυνς) είναι υποκείμενη σε μεταπτώσεις, αν και μακροχρόνια είναι φθίνουσα. Συνε πώς, η εξέλιξη της κερδοφορίας καθορίζειτη φάση της οικονομίας καιτην ακριβή τους σχέση την έχουμε επεξεργαστεί στο κεφάλαιο ότου βιβλίου.
Η Ελληνική Οικονομία και η Πρώτη Κρίση της Νέας Χιλιετίας ̓
Με αυτά υπόψη, το επόμενο βήμα είναι να εξετάσουμε τα θεμελιώδη της ελληνικής οικονομίας και σε αυτά συγκαταλέγονται τα κέρδη και το ποσοστό του κέρδους. Στο Σχήμα 1 παραθέτονται δύο εκτιμήσεις: του λόγου κεφαλαίου-εργασίας, μία συμβατική, την Κ/Ι., βασιζόμενη σε στοιχεία της ΑΜΕΟΟ και μία εναλλακτική που κάνει χρήση της διάκρισης μεταξύ πα. ῥραγωγικής και μη-παραγωγικής εργασίας, την Κ/8." Τα αποτελέσματα, όπως αποτυπώνονται στο Σχήμα 1, δείχνουν την άνοδο της κεφαλαιοποί ησης της παραγωγικής διαδικασίας, όπως αυτή εκδηλώνεται στο λόγο κε. φΦαλαίου -- εργασίας που βεβαίως είναι πολύ υψηλότερος, αν στον παρονο μαστή του κλάσματος περιοριστούμε στην παραγωγική εργασία, η οποία μειώνεται μετην πάροδο του χρόνου, πράγμα που υποδηλώνει την ακόμη μεγαλύτερη κεφαλαιοποίηση της παραγωγικής διαδικασίας.
ο Αεπτομέρειες για την εκτίμηση της παραγωγικής εργασίας, ο ενδιαφερόμενος μπορεί ναβρειστα κε και του βλ «Δοκίμια ολικής ο κονομίας»


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 375
350
30 . 9
Φ4
250 Φου
λε
Λόγος Κ/ΕΠρ αν
200 φ πλ.
.” .«
ο ἳ αλ.
150 ν ἂκ ΕΥ
λ, ο...”
ο νόσος”
αν λα...
108 Φ το”
9 -ν ᾱ- 
.” Λόγος κι
50 ο
αλ
η]
1958 1961 198 Ίος 1907 1ο 1811 19184 τος τα 19ο 1881 1881 19585 1988 19 1αοι 190. 1989 19889 1889 2ο 200 2005 200 008 2011 2013
Γ {4
Σχήμα | Ο λόγος κεφαλαίου - εργασίας
Τα διαθέσιμα στοιχεία για την εκτίμηση της παραγωγικής εργασίας καλύπτουν την περίοδο 1970-2007, ενώ τα στοιχεία της Εινοδίαί (ΑΜΕ(Ο) αναφέρονται σε πολύ μεγαλύτερη περίοδο (1960-2013). Παραθέτοντας και τις δύο εκτιμήσεις, διαπιστώνουμε την αδιαμφισβήτητη ανοδική τάση του λόγου με τη διαφορά ότι στη συμβατική εκτίμηση η ανοδική τάση εἷναι λιγότερο έντονη.; Σύμφωνα με τα εκτεθέντα στο κεφάλαιο 6, η ανοδική αυτή τάση στην κεφαλαιοποίηση της παραγωγής προκύπτει από τη ακόρεστη επιθυμία της επιχειρηματικής δραστηριότητας να επενδύει σε πάγιο κεφάλαιο, σε μια προσπάθεια να αυξάνει την παραγωγικότητα της εργασίας και έτσι να μειώνει το μοναδιαίο κόστος παραγωγής και την τιμή πώλησης του προϊόντος. Η επιχείρηση που πετυχαίνει σε αυτή τη μείωση εξασφαλίζειτη διεύρυνση του μεριδίου της στην αγορά καιτον περιορισμό ή ακόμη και τον εκτοπισμό των ανταγωνιστικών επιχειρήσεων. Όσον αφορά την επέκταση των μη παραγωγικών δραστηριοτήτων αυτή είναι εφικτή μόνο, αν η παραγωγικότητα της εργασίας αυξάνεται με ένα ρυθμό αρκετά υψηλό, ώστε να αντισταθμίζει την όποια διεύρυνση των μη παραγωγικών τομέων. Με άλλα λόγια, σε μια οικονομία θα πρέπει να παράγεται αρκετό πλεόνασμα προκειμένου να είναι εφικτή η υποστήριξη
7. ο μέσος ετήσιος ρυθμός αύξησης του λόγου κεφαλαίου-εργασίας όταν λαμβάνουμε υπόψη τη διάκριση παραγωγικής μη παραγωγικής εργασίας είναι 2,650 ενώ για την ίδια περίοδο η ορθόδοξη εκτίμηση του λόγου κεφαλαίου-εργασίας αυξάνεται με μέσο ετήσιο ρυθμό ο, 00, 1 διαφορά του 11200 είναι αξιόλογη για την εξέλιξη τέτοιων μετα:
βλητών


70 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
των διαρκώς διογκωνόμενων μη παραγωγικών δραστηριοτήτων. Ταυτό
χρονα όμως, θα πρέπει να εξασφαλίζεται ένα επαρκές μερίδιο από το πα
ῥαγόμενο πλεόνασμα, το οποίο να επενδύεται παραγωγικά, προκειμένου
τὸ σύστημα να μην έχει απώλειες παραγωγικής ικανότητας. Στο Σχήμα 7
αντιπαραβάλλουμε τις δύο εναλλακτικές εκτιμήσεις παραγωγικότητας,
{η συμβατική και τη μη συμβατική. Η διαφορά έγκειται στο ότι στη συμ
βατική εκτίμηση, ο μεν αριθμητής συμπεριλαμβάνει το πραγματικό ΑΕΙ],
ενώ ο παρονομαστής αδιακρίτως όλο το εργατικό δυναμικό. Αντιθέτως,
ο μη συμβατικός ορισμός της παραγωγικότητας συμπεριλαμβάνει στον
αριθμητή το ΑΕΠ εκτιμώμενο, λαμβάνοντας υπόψη τη διάκριση μεταξύ
παραγωγικής και μη-παραγωγικής εργασίας, ενώ στον παρονομαστήπερι
λαμβάνει μόνο την παραγωγική εργασία." Επομένως, ενώτο ΑΕΠ (σεστα
θερές τιμές) αυξάνεται κατά μήκος του χρόνου και στις δύο εκτιμήσεις, η
παραγωγικότητα στη μη συμβατική εκτίμηση, η οποία στον παρονομαστή
της συμπεριλαμβάνει μόνο τη συνεχώς συρρικνώμενη παραγωγική εργα
σία, αυξάνεται με ρυθμό μακράν υψηλότερο της παραγωγικότητας όπως
εκτιμάται συμβατικά. Οι δύο παραγωγικότητες και οι εξέλιξή τους αποτυ
πώνονται στο σχήμα που ακολουθεί.
Β. Πιο συγκεκριμένα, η συνολική προστιθέμενη αξία συμπεριλαμβάνει όλους τους πα
ραγωγικούς τομείς της οικονομίας (Γεωργία, Ορυχεία, Βιομηχανία, Μεταφορές, πι
κοινωνίες, Κατασκευές, Επιχειρήσεις Κοινής Οφέλειας και Παραγωγικές Υπηρεσίες)
καθώς και τα δικαιώματα (Φόροι, ενοίκια, τόκοι) που καταβάλλονται απὀ τους παρα
γωγικούς τομείς της οικονομίας στους τομ! ἰό των δικαιωμάτων (δηλαδή, στα χρηματο
πιστωτικά ιδρύματα, στις μη παραγωγικές υπηρεσίες και στό κράτος), καθώς και την
ακαθάριστη αξία παραγωγής τοῦ εμπορίου καὶ του χρηματοπιστωτικοῦ καὶ κτηματο
μισιτκού τομέα (Ολέπε Ἐσαλίκη και Γσουλήδης 010)


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 377
66
9
παραγωγικότητα (μη συμβατ κἠ)  ́
45 ν
258 
πα
όὁ υ 
ατα Ψώ Ὁ
πραγματικός μισθόὀς
5
1950 σοι 981 199. 107 1980 Ίσι Ίσῃ 18 19 199 1968Ί 1983 1005 19807 Ίαβη 10ο 19ος 19 Ἱρε 19980 200 Ἅχη 205 2π ΑΚ 2011 2015
Σχήμα 2: Παραγωγικότητα της εργασίας και ο πραγματικός μισθός
Στο ίδιογράφημα παραθέτουμε καιτο κόστος εργασίας που ουσιαστικά εἰ
ναι ο μέσος μισθός της οικονομίας αποπληθωρισμένος μετο δείκτη τιμών
χονδρικής: με άλλα λόγια, εκτιμούμε το μισθό προϊόντος (ρτοάιοί ναρε).
Η ιδέα είναι ότιτο κόστος εργασίας θα πρέπεινα ιδωθεί από τη σκοπιάτου
επιχειρηματία και άρα ο μισθός θα πρέπει να συγκριθεί μετο δείκτη τιμών
χονδρικής (δηλαδή σε αυτόν που συναλλάσσονται οι επιχειρήσεις) προ
κειμένου να εκτιμήσουμε το πραγματικό κόστος εργασίας για τον επιχει
ρηματία. Αν π.χ. διαιρούσαμε μετο δείκτη τιμών καταναλωτή, ουσιαστικά
θα εκτιμούσαμετην αγοραστική δύναμη των μισθωτών (Τςα|1]κί απά Ἐςοιι]
βάϊς 1994), μια τέτοια εκτίμηση θα είχε ενδιαφέρον αν διερευνούσαμε το
βιοτικό επίπεδο των μισθωτών. Διαπιστώνουμε ότι ο μέσος πραγματικός
μισθός ναι μεν αυξάνεται στην υπό εξέταση περίοδο, αλλά η διαφορά του
απὀ την παραγωγικότητα της εργασίας διαρκώς διευρύνεται. Ο συνδυα
σμός αύξησης της παραγωγικότητας με ρυθμό που να ξεπερνά αυτόν του
πραγματικού μισθού οδηγεί σε αύξηση του παραγόμενου πλεονάσμματος.
Στο επόμενο Σχήμα 2 παρουσιάζουμε την εξέλιξη των συνολικών ακα
θάριστων κερδών από τα οποία αφαιρώντας τις μη παραγωγικές δαπά
νες λαμβάνουμε τα καθαρά κέρδη, δηλαδή το μέρος του πλεονάσματος ή
της υπεραξίας από την οποία δύνανται να χρηματοδοτηθούν οι επενδύσεις
στους παραγωγικούς τομείς της οικονομίας και άρα μέσω αυτών αυξά
νεται ἡ δυνητική παραγωγή της οικονομίας. Ἆτις μη παραγωγικές δαπά
νες και δραστηριότητες συμπεριλαμβάνονται οι ενδιάμεσες εισροές και
αποσβέσεις των μη παραγωγικών τομέων της οικονομίας, οἱ μισθοί των
μη παραγωγικών τομίων καθώς και οἱ Φόροι και οἱ άλλες πληρωμές σε


18 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
δικαιώματα (τογα]ίῖες) γενικότερα που αφαιρούνται από την παραγόμεν!]
υπεραξία με αποτέλεσμα να εξασθενούν τις δυνατότητες για επενδύσεις καινα αποδυναμώνεται έτσι η οικονομική μεγέθυνση.
10ος
η] Φ
3 ακαθάριστα κέρδη
βΠΠ0ίππη Φ
Φ
9 μη ρηοῦ ν 9 παραγωγικ/., Φ δαπάνες 3
υ ” ."
1) 9 .
Φ να.
.
Φ .ὁ
2000 9 .. ”. . 9 Φ -. καθαρά κέρδη
ο Φ ου 
ο ωυουυν νυχια
(ους τοῦ 1974 1975 1977 1978 19881 19863 1985 1987 14869 19ου] 1993 1995 15807 1999 2001 2003 2005 20)
Σχήμα 2: Ακαθάριστα κέρδη και μη παραγωγικές δαπάνες
Στο Σχήμα 32 αποτυπώνεται η διαρκής αύξηση και άρα διεύρυνση των μη]
παραγωγικών δαπανών της ελληνικής οικονομίας σε όλη την περίοδο της
ανάλυσής μας 1970-2007. η διεύρυνση αυτή επιταχύνεται στα τέλη της
δεκαετίας του 1980. Η αύξηση των μη παραγωγικών δραστηριοτήτων είναι
που περιορίζει τα καθαρά κέρδη και άρα μειώνει το καθαρό ποσοστό κέρ
δους, στο οποίο στρέφεται η προσοχή μας στη συνέχεια. Το καθαρό ἡ μέσο
ποσοστό κέρδους εκτιμήθηκε χρησιμοποιώντας τη βάση δεδομένων της
ΑΜΕ(Ὁ προκειμένου να καλύψουμε τη μεγαλύτερη δυνατή περίοδο της
ελληνικής οικονομίας. Η εκτίμηση έγινε χρησιμοποιώντας στον αριθμητή
το καθαρό λειτουργικό πλεόνασμα (πεί ορετα(ἴπρ 5γρ]5), δηλαδή αυτό
που προκύπτει μετά την αφαίρεση όλων των φόρων, των αποσβέσεων και
του μισθιακού ισοδύναμου των αυτοαπασχολουμένων, ενώ στον παρονο
μαστή του κλάσματος έχουμε το καθαρό πάγιο κεφάλαιο που είναι ήδη εκφρασμένο σετρέχουσες τιμές μέσω του δείκτη τιμών επενδύσεων.
Στην εξέλιξη του καθαρού ποσοστού κέρδους διαπιστώνουμε τις διά.
φορες φάσεις της ελληνικής οικονομίας. Αρχικά, η ανοδική τάση του πο
σοστού κέρδους τη δεκαετία του 1960, που κορυφώνεται το 1973, διαμορ
ψώνει ένα περιβάλλον στην προ του 1973 περίοδο που χαρακτηρίζεται απὀ
υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης και ιδιαίτερα χαμηλή ανεργία.
Ακολουθεί η κρίση των δεκαετιών 1970 και 1980, όπου διαπιστώνουμε τη
θεαματική πτώση του ποσοστού κέρδους μετά το 11, το οποίο φτάνει


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 379
στο χαμηλότερο επίπεδο το 1982, που αντιστοιχεί στη χειρότερη χρονιά
(από πλευράς οικονομικών επιδόσεων) της «σιωπηρής κρίσης», και μπο
ρούμενα πούμε ότι από τα τέλη της δεκαετίας του 1350 ξεκινά μια δεύτερη
«χρυσή εποχή συσσώρευσης» με χαρακτηριστικά όμως αρκετά διαφορε
τικά απὀ αυτά των πρώτων μεταπολεμικών δεκαετιών. Το ποσοστό κέρ
δους αυξάνεται, αλλά η αὐξησή του απέχει αρκετά απὀ τους εντυπωσια
κούς ρυθμούς αύξησης της δεκαετίας του 1960, ενώ η μεγάλη ανεργίαπου
συνοδεύει αυτήν την άνθηση οδηγεί αρκετούς στον ορθό χαρακτηρισμό
«ανάπτυξη δίχως απασχόληση» (1οῦ]ε5ς ργονν{11). Στο σημείο αυτό να επι
σημάνουμε ότι μια βραχυχρόνια πτωτική πορεία στο ποσοστό κέρδους δε
συνεπάγεται κατ’ ανάγκη και οικονομική κρίση. Είναι δυνατό η πτώση στο
ποσοστό κέρδους να συνοδεύεται με υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέ
θυνσης, όπως π.χ. συνέβαινε σταπροτου 1973 έτη. Επιπλέον, οι εκτιμήσεις
του ποσοστού κέρδους που γνωρίζουμε (όπως π.χ.των ΗΠΙΑ) δείχνουν ότι
η εξέλιξή του μετά το 1982, αν και ελαφρώς ανοδική, εντούτοις το επίπε
δο του παραμένει μακράν χαμηλότερο του επιπέδου πριν το 1970. Λυτό
σημαίνει ότι η ανάκαμψη που παρατηρήθηκε μετά τα τέλη της δεκαετίας
του 1980 δεν είχετο δυναμισμό που χαρακτήριζετη «χρυσή εποχή συσσώ
ρευσης».
014
0.105
ρ,07 Φ
0,035
0
1960 1963 1966 1989 1972 1475 1978 1981 1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014
Σχήμα 1: Κερδοφορία στην ελληνική οικονομία, 1960-2013
ΗΙ ελαφρώς ανοδική εξέλιξη της κερδοφορίας μέχρι το 2007 δεν είναι ελ
ληνικό Φαινόμενο αλλά διεθνές και έχει εντοπιστεί π.χ. στην οικονομία
των ΗΠΙΑ (αἰιαΙον απ μου]Πσίς 2012) μεταξύ άλλων. Είναι κοινώς
διαπιστωμμένο ότι η ανοδική τάση του ποσοστού κέρδους αυτήστης περι:


15ο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΓΛΛΛΛΑ
ὁδου είναι χωρίς μεγάλη δυναμική και, αν δεν ήταν οἱ πολιτικές χαμηλών
επιτοκίων και συγκράτησης μισθών που επικράτησαν διεθνώς και στην
Γλλάδα, τότε θεωρούμε ότι η κατάσταση θα ήταν μια διαρκής οικονομική
κρίση για τη μετά το 1970 περίοδο. Αλλά πριν εξάγουμε τα οριστικά μας
συμπεράσματα γιατις φάσεις που πέρασεη ελληνική οικονομία, θα πρέπει
να δούμε την εξέλιξη της μάζας των καθαρών πραγματικών κερδών πο
παρουσιάζουμε στο επόμενο Σχήμα 2, όπου διακρίνονται οἱ διαδοχικές
φάσεις τῆς ελληνικής οικονομίας στη διάρκεια αυτής της μακράς περι
όδου.
ος
ρ4
ρ.
δα 1961 19403 1965 1967 1969 1971 1973 1975 1977 1979 1981 1983 1983 1987 1989 199] 1393 18905 1997 1999 1001 1003 2005 21007 1003 ΟΤΙ ΤΙ]
Σχήμα 5: Καθαρά κέρδη αποπληθωρισμένα μετο δείκτη τιμών επενδύσεων
ΗΙ στασιμότητα των καθαρών πραγματικών κερδών των αρχών της δεκαι
τίας του 1970 διαρκεί μέχριτις αρχές της δεκαετίας του 1990, αν και λίγα
χρόνια νωρίτερα διαπιστώνεται μια κάποια ανάκαμψη των κερδών. 211]
συνέχεια, τα πραγματικά καθαρά κέρδη (όπως αποτυπώνονται στο κα
θαρό λειτουργικό πλεόνασμα) αυξάνονται μέχριτο 2007 περίπου, οπότ!
αρχίζει η νέα στασιμότητα που έχει ήδη μετατραπεί σε μια χωρίς προηγού
μενο κρίση.
Στο Σχήμα 6 που ακολουθεί παρουσιάέουμεττις καθαρές πραγματικές
επενδύσεις που η διαχρονικήτους εξέλιξη φανερώνει, ὅπως άλλωστε ανα
μενόταν, τις φάσεις που διέρχεται η ελληνική οικονομία, οι οποίες γίνονται
απολύτως ευδιάκριτες,
Γιδικότερα, η άνθηση διήρκεσε μέχριτις αρχές της δεκαετίας του 1/0,
ακολούθησε η ύφεση που συνεχίστηκε τη δεκαετία του 19580, η νέα πι
ρίοδος υψηλής επενδυτικής ὁραστηριότητας που διαρκεί μέχρι περίπου


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 38δι
το 2007 και στη συνέχεια ακολουθεί η χωρίς προηγούμενο καθίζηση των επενδύσεων που δε φαίνεται να έχει λάβει τέλος. Βέβαια, στην πρόσφατη περίοδο άνθησης’ της επενδυτικής δραστηριότητας έχει ενδιαφέρον να διερευνήσουμε τη δομή των επενδύσεων, δηλαδή αν πρόκειται για μηχανικό εξοπλισμό ή για κτηριακές εγκαταστάσεις και έργα υποδομής, και μέσω αυτής να εξάγουμε συμπεράσματα για το αν και κατά πόσο οι ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης αποτελούσαν ένδειξη ευρωστίας της οικονομίας ή αποτέλεσμα δαπανών χωρίς προοπτική και άρα βραχυχρόνιων αποτελεσμάτων.
025
02 Καθαρές επενδύσεις, 2005 ε
015 ὁ ον ω φ 9
01 α φ ο  ́ Φ μι 9
005
9
Ώ
16.9 1981 1983 1985 1907 1888 1971 19τ8 19τ5 1977 1914 1981 1983 19851987 1989 1991 19931395 1997 1898 2001 2003 2005 2007 2009 2011 20403
9 ..
«9.05
"0,1
Σχήμα 6: Καθαρές πραγματικές επενδύσεις στην Ελλάδα, 1960-2013
Με επενδυτικές επιδόσεις, όπως αυτές μετά το 2007 που απεικονίζεται στο ανωτέρω σχήμα, αναμένουμε, όπως είναι φυσικό, μεγάλη αύξηση της ανεργίας. Στο Σχήμα 7 παρουσιάζεται το ποσοστό ανεργίας για την περίοδο 1960-2013 στην Ελλάδα. Από το Σχήμα 7 διαπιστώνουμε ότι η ανεργία μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1970 διατηρήθηκε σε σχετικά χαμηλά επίπεδα για την ελληνική οικονομία. Η χαμηλή ανεργία της περιόδου αυτής ήταν το αποτέλεσμα όχι μόνο των υψηλών ρυθμών ανάπτυξης που σημείωνε η Ελλάδα αλλά και της μαζικής μετανάστευσης που η χώρα βίωνετις πρώτες μεταπολεμικές δεκαετίες. Απότις αρχές του 1980 όμως, και μετην είσοδο της οικονομίας στην περίοδο ύφεσης, η ανεργία άρχισε την ανοδική της πορεία, η οποία
ρ ο) χαρακτηρισμός εἰασθενισμένη ἀνθηση” περιγράφει με ικανοποιητική ακρίβεια τη συγκεκριμένη περίοδο


182 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
συνεχίστηκε και στην περίοδο άνθισης που ακολούθησε μετά το 1950. ῃΙ
υψηλή ανεργία, κατά μέσο όρο στα χρόνια της άνθισης 1990-200/, χα
ρακτηρίζει τις περισσότερες οικονομίες της ΕΕ και δείχνει το πόσο πολύ
έχει απομακρυνθεί η πολιτική από την οικονομία (Καιτακ!]ιάϊς απά Τ5α]]κ!
2008, Αἰοχίοιι απά Τςα]ἰκί 2009). Επιμένουμε σ ̓ αυτήν την παρατήρηση],
επειδή μεταπολεμικά σε όλες τις Δυτικές οικονομίες της Ελλάδας συμπέ
ῥιλαμβανομένης, το ιδανικό ήταν η πλήρης απασχόληση της εργασίας που
αρχικά τουλάχιστον εκλαμβανόταν ως περίπου μηδέντοις εκατό ανεργία.
Στη συνέχεια, επειδή ο στόχος δεν επιτυγχανόταν, το ιδεατό για μια οικο
νομία ήταν ένα κάποιο επιθυμητό ποσοστό ανεργίας ίσο με την ανεργία
τριβής (που σ’ αυτό προστίθεται και η δομική ανεργία) κάτι δηλαδή με
ταξύ 2-2 τοις εκατό. Το ποσοστό αυτό αίφνης σχεδόν διπλασιάστηκε τη]
δεκαετία του 1980 στις ΗΠΑ και έκτοτε το 7-806 ποσοστό ανεργίας να
θεωρείται φυσιολογικό και αναμενόμενο. Για χώρες όμως, όπως η Ελλά
δα, η πλήρης απασχόληση συνέχισε να είναι ο διακηρυγμένος στόχος των
οικονομικών πολιτικών.
20
η]
0 ανεργίας
η
ιο 1 α 198 196 1968) 1Η 1011 1915 απ 1919 1981 198 1985 198ἵ μοι 1691 1993 10 1807 1998 ΧΙ ΧΙ. ας ΧΠΤ 2Η 001 η
10
Σχήμα 7: Ποσοστό ανεργίας στην ελληνική οικονομία, 1960-2010
ΙΟ Τα τελευταία έτη της ανάλυσης αποτ! λούν προβλέψεις που σε ταραγμένες περιόδους
παρουσιάέουν εντυπωσιακές αποκλίσεις, Γνωρίζουμε όμως ότι η επίσημη ανεργία τὸ
2012 είναι μακράν υψηλότερη απὀ αυτήν που προβλέπεται στη Σχήμα 7 και σήμερα
Φεβρουάριος 9013 χει ἐεπεράσει και αυτήν της ἱσπανίας και εκτιμάται για τὸ μήνα
Οκτώβριοτου 012 στο 20 ΜΗ [πα το έτος 2012 ο μέσος ὄρος της ανι ῥγίας επανέκτι
μάται στο 100, ενώ για το 201 προῤλύπεταινα υπ1 ρε το 01η,


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 383
Ιστορικά στην Ελλάδα δεν είχαμε ποτέ υψηλή καταγεγραμμένη ανεργία και αυτό, γιατί μεταξύ άλλων υπήρχε η μετανάστευση που απορροφούσε ένα ποσοστό δυνητικών ανέργων και ο εκτεταμένος αγροτικός τομέας που συνέβαλε στη συγκράτηση μεγάλου ποσοστού του πληθυσμού που αναζητούσε διέξοδο χωρίς έτσινα καταγράφονται ως άνεργοι. Το ποσοστό ανεργίας έφτασε και κάτω από το 2 (δύο) τοις εκατό πριν το 1980, για να διπλασιαστεί και να τριπλασιαστεί τη δεκαετία του 1980 και παρόλα αυτά το ποσοστό ανεργίας να είναι από τα χαμηλότερα διεθνώς. Δεν ισχύει το ίδιο για την περίοδο της  ̓νέας χρυσής εποχής συσσώρευσης’ (ή νέας οικονομίας ή  ́ἀοῖ.οοΠι 6ΟΟΠΟΠΙΥ’) όπου το ποσοστό της ανεργίας (υπερ) τετραπλασιάζεται σε σχέση με αυτό πριν το 1980. Με άλλα λόγια, την περίοδο της οικονομικής άνθησης δε μειώθηκε η ανεργία τόσο όσο θα την επιθυμούσαν όσοι ασπάζονται την ιδέα της εργασίας ὡς περίπου αναφαίρετο δικαίωμα μαζί με τα άλλα φυσικά δικαιώματα! Η πρόσφατη φάση της οικονομίας μετην κατάρρευση των καθαρών επενδύσεων οδήγησετην ανεργία σεποσοστά απίστευτα υψηλά, όπως διαπιστώνουμε στο Σχήμα 7.
Η Ελληνική Οικονομία στην πιο Βαθειά Ύφεση τῆς Ιστορίας της
Απότην προηγηθείσα συζήτηση προκύπτει ότι οι σχετικά υψηλότεροι ρυθμοί οικονομικής μεγέθυνσης διήρκεσαν μέχρι περίπου το 2007. Αυτή η νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης της περιόδου 1990-2007 παρουσιάζει κοινά χαρακτηριστικά γνωρίσματα της προηγούμενης χρυσής εποχής συσσώρευσης 1945-1970, όπως αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας, εισαγωγή νέων τεχνολογιών κ.ά.. Παρουσιάζει όμως και σημαντικές διαφορές, όπως στασιμότητα των πραγματικών μισθών και επέκταση των μη παραγωγικών δραστηριοτήτων που περιορίζουν τη δυνητική αναπτυξιακή δυναμική της οικονομίας. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, παρότι το επίπεδο του καθαρού ποσοστού κέρδους που μετά την πτώση του στα μέσα του 1980 αυξάνεται κατά μέσο όρο, εν τούτοις παραμένει σε επίπεδα αρκετά χαμηλότερα του ποσοστού κέρδους της μεταπολεμικής  ̓χρυσής εποχής τῆς συσσώρευσης’ Το καθαρό ποσοστό κέρδους, αν και πολύ χαμηλό σε σχέση με αυτό της δεκαετίας 1960, εντούτοις ήταν επαρκές για να αποφέρει υψηλά συνολικά κέρδη για δύο λόγους: (α) συνεπεία αύξησης του συνολικού επενδυμένου κεφαλαίου που ακόμη και για ένα μικρότερο καθαρό ποσοστό κέρδους οδήγησε σε μια αρκετά μεγαλύτερη μάζα καθαρών πραγματικών κερδών και (β) εξαιτίας των νομισματικών πολιτικών που διατηρούσαν το επιτόκιο αισθητά χαμηλότερο από αυτό των δεκαετι
ώντου 10ο0ῦ και 0


154 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Γπομένως, το χαμηλό επιτόκιο σε συνδυασμό με την αδιαμφισβήτητη
αύξηση της παραγωγικότητας και τη σταθερότητα των πραγματικών μι
οθών συνέβαλε στην αύξηση του (καθαρού) ποσοστού κέρδους, το οποίο
ωστόσο παρέμεινε πολύ κάτω από το επίπεδο της δεκαετίας του 1960. Την
ίδια περίοδο η συσσώρευση κεφαλαίου (ο ρυθμός οικονομικής μεγέθυν
σής), παρότι συνέχισε να είναι υψηλή, εντούτοις όχι τόσο όσο χρειαζόταν,
για να δημιουργήσει αρκετές θέσεις απασχόλησης και να μειωθεί η ανερ
γία η οποία διατηρήθηκε σε υψηλά επίπεδα.
ΙΙ προηγηθείσα ανάλυση δείχνει ότι η νέα χρυσή εποχή συσσώρευσης
και η συνδεόμενη με αυτή νέα οικονομία που η απρόσκοπτη λειτουργία
των αγορών θεωρείται ότι λειτουργεί προστατευτικά ως προς τις κυκλικές
διακυμάνσεις προσβλήθηκε ακριβώς από την ἴδια ασθένεια’ της παλιάς
'χρυσής εποχής συσσώρευσης’ καιτη συνδεόμενη με αυτή μικτή οικονομία
ἵων πρώτων μεταπολεμικών δεκαετιών. Ηδη από το 2006 παρατηρούμε
μια πτωτική τάση του ποσοστού κέρδους που οδήγησε την ελληνική οἱ
κονομία, και όχι μόνο, σε βαθιά ύφεση. Ο λόγος εἶναι η πτώση του ποσο
στού κέρδους και η συνδεδεμένη με αυτή στάσιμη μάζα των πραγματικών
καθαρών κερδών που αποθαρρύνουν την επενδυτική δραστηριότητα. {|
ελληνική οικονομία από το 2007 και μετά περνά σε μια περίοδο βαθιάς
ύφεσης τα κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα της οποίας είναι η υψηλή
ανεργία, το δυσβάστακτο χρέος, οι αρνητικές επενδύσεις κ.ά. Ακόμη, !]
ένταση μετην οποία βιώνεται αυτή η κρίση διαφέρει σημαντικά απὀ αυτην
(ου 1970-1980. Η κύρια διαφορά οφείλεται στο γεγονός ότι οι θεσμοί της
μεικτής οικονομίας τα μεταπολεμικά χρόνια διαμόρφωσαν το λεγόμενο
[ή {
κράτος πρόνοιαςτο οποίο μετρίασετις δυσμενείς συνέπειες της κρίσης των
δεκαετιών 1970 και 1980. Πιο συγκεκριμένα, οἱ πτωχεύσεις επιχειρήσεων
και το ποσοστό ανεργίας διατηρήθηκαν σε ανεκτά επίπεδα με αποτέλεσμα
η μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού να μην βιώσει την οικονομική κρίσι
με όλες τις δυσάρεστες συνέπειές της.
Γεγονός είναι ότι, ενώ η εφαρμογή των κεὔνσιανών πολιτικών αὐξησης
της ενεργούς ζήτησης θεωρήθηκαν ως κατ’ εξοχήν υπεύθυνες για το ῃ!
ταπολεμικό οικονομικό θαύμα, η ανάκαμψη απὀ τη σιωπηρή κρίση των
δεκαετιών 1970 και 1980 βασίστηκε στη (μερική τουλάχιστον) διάλυση]
του κράτους πρόνοιας καιτή συγκράτηση των πραγματικών μισθών αρκ!
τά κάτω από την αύξηση της παραγωγικότητας. | ἱράγματι, στις δεκαετίες
Ι080 και 1990 οι κεὔνσιανές πολιτικές θεωρήθηκαν ξεπερασμένες, καὶ γιό
αρκετούς οικονομολόγους α ποτελούν (στην καλύτερη περίπτωση) ένα εν
διαφέρον κεφάλαιο στα βιῤλία ιστορίας οικονομικής σκέψης, για να μα
θαΐνουν οἱ νέοι οικονομολόγοι απὀ τα λάθη και τις αστοχίες πολιτικών του
παρελθόντος, Οι φτωχές! πιδόσεις σε ρυθμούς μεγέθυνσης των οικονόμ!


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 385
ών στις δεκαετίες του 1970 και του Ι9δ0 αποδόθηκαν, σε μεγάλο βαθμό,
στις κεὔνσιανού τύπου πολιτικές που ακολουθήθηκαν τις πρώτες μεταπολεμικές δεκαετίες. Οι εν λόγω πολιτικές δημιούργησαν ένα μεγάλο και παρεμβατικό κράτος του οποίου η δυναμική στάθηκε αδύνατον να ανακοπεί ακόμη και απὀ κυβερνήσεις που ρητά αντιτάχθηκαν στη μεγέθυνσή του." Η επέκταση της οικονομικής δραστηριότητας που ακολούθησε (στις ΗΠΑ και αλλού) μετά το 1982 συνδέθηκε μετον περιορισμό του κράτους πρόνοιας και του κοινωνικού δίχτυ ασφαλείας. Οι πολιτικές ελέγχου του πληθωρισμού, που εφαρμόστηκαν μετάτο 1990, σταδιακά μετατρέπονταν
σε κύριο μοχλό αναθέρμανσης των οικονομιών, οἱ οποίες σε συνδυασμό με την παροχή χαμηλών επιτοκίων αύξησαν την κερδοφορία, η οποία όμως δεν ανέκτησε πλήρως τα επίπεδα της δεκαετίας του 1960. Λυτό δε σημαίνει κατ ανάγκη ότι δε θα αυξηθεί μελλοντικά, καθώς θα εισαχθούν νέες
τεχνολογίες που μειώνουν το κόστος παραγωγής. Ταυτόχρονα, έχει δημι
ουργηθεί ένας ανεξάντλητος 'εφεδρικός στρατός ανέργων’ στις αναδυό
μενες οικονομίες (Βραζιλία, Κίνα, Ινδία, κ.ά.) αλλά και στις ΗΠΑ και ΕΕ πιέζοντας για χαμηλούς μισθούς, οι οποίοι για μια ακόμη φορά μπορεί να αποτελέσουν την “καύσιμη ύλη ́ για ένα νέο κύμα οικονομικής ανάπτυξης
(Τςα]Ι]«! οἱ αἰ. 2011) Αν και η πτωτική τάση του ποσοστού κέρδους μπορεί να εξηγήσει την κρίση μέσω της στασιμότητας των πραγματικών καθαρών κερδών κατά
μέσο όρο για κάθε μονάδα επενδυμένου κεφαλαίου, εντούτοις η εξήγηση
αυτή είναι γενική και αφορά (σχεδόν) όλεςτις χώρες, ὠστόσο η εκδήλωση της κρίσης έχει τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά σε κάθε επιμέρους χώρα. Με άλλα λόγια, κάθε κρίση αφήνει το δικό της αποτύπωμα που είναι συνάρ
τηση των ακολουθούμενων πολιτικών πριν και στη διάρκεια της κρίσης
όπως επίσης και τους θεσμούς που βρίσκονται σε λειτουργία ἡ υπό δημι
ουργία. Επομένως, θα ήταν λάθος η άποψη που θα απέδιδε όλα τα δεινά αποκλειστικά στη λειτουργία αδυσώπητων οικονομικών νόμων που οδή
γησαν στην οικονομική κρίση σαν να ήταν αναπόδραστη αναγκαιότητα. Αντιθέτως, οι ακολουθούμενες πολιτικές πριν και στη διάρκεια της κρίσης επιδείνωσαν αντί να απαλύνουν την οξύτητά της. Γνωρίζουμε ότι η σημερινή όπως και οἱ προγενέστερες κρίσεις στην Ελλάδα εκδηλώθηκαν ως δημοσιονομικές. Η διαφορά βρίσκεται στο ότι μετά από κάθε δημοσιονομική κρίση η πραγματική οικονομία έβγαινε πιο
Π Π.χ οι κρατικές δαπάνες στις ΗΠΑ αυξήθηκαν ακόμη καιτη δεκαετία του 1950, μολονότι οἱ κυβερνήσεις της περιόδου ἠκείνης (προεδρία ζοπο]ά Κσαραπ) πρωτοστάτησαν
για την περικοπή τους


ο ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛ)
δυναμωμμένη σε σημείο που να οδηγήσει αρκετούς ιστορικούς να υποστ]
ρίξουν ότι οι προηγούμενες κρίσεις αποτέλεσαν μοναδική ευκαιρία για την
[λλάδα να προχωρήσει σε μεταρρυθμίσεις και να αναπτυχθεί στη συνέ
χεια με γρήγορους ρυθμούς. Στην κρίση του 1932 π.χ. διαπιστώσαμε ότι
η αναδιάρθρωση της οικονομίας που ακολούθησε της κατάρρευσης των
δημοσιονομικών συνέβαλε σε πολύ υψηλούς ρυθμούς οικονομικής μεγέ
θυνσης. Αντιθέτως, η κρίση που ξεκίνησε το 2007 και συνεχίζει με αμεί
ωτη ένταση για πέμπτο χρόνο είναι η πρώτη κρίση στην Ελλάδα με τόσο
μεγάλη διάρκεια (μοναδική ίσως διεθνώς σήμερα) καθώς παρουσιάόε!
αρνητικούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης για τόσα πολλά χρόνια που
έχουν οδηγήσει το ποσοστό ανεργίας σε πρωτόγνωρα επίπεδα και τη χω
ρίς προηγούμενο απαξίωση των περιουσιακών στοιχείων του δημόσιου και
(ου ιδιωτικού τομέα της οικονομίας.
Τι έφταιξε;
[ιώς φτάσαμε σ’ ̓ αυτή τη δεινή θέση; Το ερώτημα είναι εύλογο, καθώς μέ
χρι τις αρχές του 2008 δεν υπήρχε κάτι που να προμηνύει το βάθος και
την ένταση τῆς επερχόμενης κρίσης. Είναι αλήθεια ότι πολλοί προέβλεπαν
υφεσιακά χρόνια, αλλά σε καμιά περίπτωση αρνητικές καθαρές επενδύ
σεις απὀ τη μια χρονιά στην άλλη και τρομακτική αύξησης της ανεργί
ας. Άλλωστε, πώς να κάνει κάποιος τέτοιες δυσμενείς προβλέψεις για μια
χώρα που ακόμη καιτο 2002 παρουσίαζε υψηλούς ρυθμούς οικονομικής
ανάπτυξης και οι προβλέψεις ήταν ότι θα επιβραδυνθούν αλλά όχι ότι θά
γίνουν αρνητικοί; Αλλά ας πάρουμε τα πράγματα από την αρχή. Η κρίση
υπήρξε ιδιαίτερα σφοδρή στην Ελλάδα λόγω μιας σειράς μέτρων πολιτι
κής που αφενός συνέβαλαν στην εξασθένιση της παραγωγικής βάσης της,
οικονομίας και αφετέρου εξέθρεψαν τις μη παραγωγικές δραστηριότητες
οι οποίες απὀ ένα σημείο και μετά δεν μπορούσαν να υποστηρίζονται απὀ
(ην εξασθενισμένη παραγωγική βάση της οικονομίας. Οι διαρθρωτικές
αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας ήταν έκδηλες από τα πρώτα μετα
πολεμικά έτη. Είναι γεγονός ότι ήδη απὀ το Σχέδιο Μάρσαλ καθιερώθηκ!
η ιδέα ότι η οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας είναι στενά συνυφασμέν!]
με την εκβιομηχάνιση. Πράγματι, ἡ εκβιομηχάνιση ήταν μια διαδικασία ἡ
οποία προχωρούσε, έστω και με βραδείς ρυθμούς. ανταγωνιστικότητα
της ελληνικής οικονομίας διαρκώς βελτιωνόταν και ὡς αποτέλεσμα αυ
τής ήταν η μείωση των καθαρών εξαγωγών (εξαγωγές μείον εισαγωγές)
ως προς το ΛΕΠΙ σε πολύ χαμηλά ποσοστά, Το 1981 ο λόγος καθαρών εξα
γωγών ὡς προς το ΑΕ πι ριορίστηκε στο ος { Σχήμα 8). Πώς επι ὐ


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 307
χθηκε αυτή η μείωση του χάσματος μεταξύ εισαγωγών εξαγωγών; Η απάντηση βρίσκεται στη βιομηχανική πολιτική που ακολουθήθηκετις πρώτες μεταπολεμικές δεκαετίες, που, αν απαρέγκλιτα συνεχιζόταν, τότε οιτάσεις τουλάχιστον έδειχναν ότι η ανταγωνιστικότητα (σχετική τουλάχιστον) της Ελλάδας είναι πολύ πιθανόν να μείωνε, αν δε θα εξαφάνιζε, το έλλειμμα στις καθαρές εξαγωγές (εξαγωγές μείον εισαγωγές). Η εγκατάλειψη της βιομηχανικής πολιτικής, και η εξαφάνιση του προστατευτισμού που απολάμβαναν οι Ελληνες εξαγωγείς με την είσοδο στην ΕΟΚ (νυν ΕΕ) το 1981 μείωσε ακόμη περισσότερο την όποια ανταγωνιστικότητα. Το σχήμα που ακολουθεί και παριστάνει τις καθαρές εξαγωγές ως ποσοστό στο ΑΕΠΙ εἷναι χαρακτηριστικό της πορείας της ελληνικής οικονομίας.
ο- Ἶ 190 1962 18465 1968 Ί9τι ιτ 1977 1880 1983 1888 1989 1992 1985 1898 2001 2004 2007 2010 2013
-ἲ2
Σχήμα 8: Καθαρές Εξαγωγές προς ΑΕΠΙ
Οι ελληνικές κυβερνήσεις στην περίοδο μετά την ένταξη στην ΕΟΚ (νυν
ΕΕ), είτε επειδή δεσμεύονταν απὀ τις υποχρεώσεις τους προς την ΕΟΚ, είτε επειδή δεν προσαρμόστηκαν στις νέες καταστάσεις του διεθνούς ανταγωνισμού δεν είχαν να προτάξουν ένα νέο είδος βιομηχανικής πολιτικής στο παλιό που εκ των πραγμάτων θα έπρεπε να εγκαταλείψουν. Πλήθος παραγωγικών μονάδων που δραστηριοποιούνταν υπό καθεστώς δασμολογικής προστασίας και γενικότερα κρατικής υποστήριξης έπρεπε να ανταγωνιστούν στη διεθνή αρένα. Ο αγώνας ήταν άνισος, και ελλείψει εναλλακτικού σχεδίου ενδυνάμωσής τους, οι βιομηχανικές επιχειρήσεις απειλούνταν με μαζικό αφανισμό δημιουργώντας έτσι πολύ μεγάλη ανεργία. Στο σημείο αυτό να τονίσουμε ότι η δεκαετία του 19580 είναι δεκαετία διεθνούς κρίσης και στις αρχές του 1980 είναι στην χειρότερη φάση της.


358δ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
ρ) πληθωρισμός και η οικονομική στασιμότητα ήταν γενικευμένη και τά
επιτόκια εγχωρίως αλλά και διεθνώς σε ιδιαίτερα υψηλά επίπεδα που ρὲ
βαίως ήταν απαγορευτικά γιατις ελληνικές επιχειρήσεις. Η τότε κυβέρνι]
ση αρχικά επεδίωξε να διευρύνει τη φορολογική της βάση στοχεύοντας τη
μεγάλη ακίνητη περιουσία, πολύ γρήγορα όμως υποχώρησε από τον αρχι
κό σχεδιασμό και στράφηκε στην εύκολη λύση που ήταν ο δανεισμός και
μάλιστα απὀ εγχώριες πηγές σε μια προσπάθεια αφενός να χρηματοδο
τείτις αυξημένες κρατικές δαπάνες, αφετέρου να διοχετεύει ρευστότητα
με ευνοϊκούς όρους στις επιχειρήσεις σε μια προσπάθεια να ικανοποιήσει
τόσο τον επιχειρηματικό κόσμο όσο και την εκλογική της βάση.
Το 1983 θεσμοθετήθηκε ο Οργανισμός Ανασυγκρότησης Επιχειρήσεων
(ΟΑΕ) στον οποίο εντάχθηκαν 21 προβληματικές επιχειρήσεις του ιδιω
τικού τομέα, σχεδόν απ ̓ όλους τους κλάδους της ελληνικής οικονομίας;
ναυπηγεία, τσιμεντοβιομηχανία, κλωστοῦὔφαντουργία, βιομηχανίες χάρ
του και πλαστικών. Το 1986 στον ΟΑΕ είχαν ενταχθεί 41 επιχειρήσεις μ!
54.500 εργαζομένους. Οι προβληματικές επιχειρήσεις, στις αρχές της δι
καετίας του 1980, διατηρούνταν στη ζωή με δάνεια (αρκετά εκ των οποίων
χαριστικά). Η γενικότερη φιλοσοφία των τότε κυβερνήσεων και των στε
λεχών της αποτυπωνόταν στο στερεότυπο «να εξυγιάνουμε τις προβλη
ματικές επιχειρήσεις, να τις αναβαθμίσουμε και να τις αφήσουμε πλέον
έτοιμες να ανταπεξέλθουν στις απαιτήσεις του ανταγωνισμού». Αλλοίμο
νο όμως αυτή την «αναβάθμιση» οι διοικούντες την υλοποίησαν με τρόπο
πολύ διαφορετικό από αυτόν που διακήρυσσαν. Το αποτέλεσμα ήταν οι εν
λόγω επιχειρήσεις όχι μόνο δεν προχωρούσαν σε εξυγιαντικά μέτρα προ
σαρμογής όπως νέες τεχνολογίες, αναδιάρθρωση της παραγωγικής δια
δικασίας, προώθηση εξαγωγικής δραστηριότητας, μεταξύ άλλων αλλά η
κρατική ενίσχυση συνεπαγόταν την ακόμη μεγαλύτερη μείωση της αντα
γωνιστικότητας, καθώς οι εν λόγω επιχειρήσεις προέβαιναν ακόμη και οἱ
επιπλέον προσλήψεις, προκειμένου να μη δυσαρεστήσουν την εκάστοτ!
πολιτική ηγεσία. ! ́ Είναι φανερό ότι αυτό το σχήμα επιχειρήσεων -- κρά
Ι2 Σύμφωνα μετον Σακελλαρόπουλο (2004, σ. 128) αρχικά υπέβαλαν αἴτηση ένταξης στο
ΟΛΕ 122 επιχειρήσεις με συνολικά χρέη 200 δις. δραχμών, ποσό πολύ σημαντικό για τα
χρόνια εκείνα. Εν τέλει οἱ πρώτες 69 επιχειρήσεις που εντάχθηκαν στον { }ΑΓ και ἔχου)
με στοιχεία διαπιστώνουμε ότι τα χρέη τους ύψους δδ δις, δραχμών ήταν διπλάσια του
μετοχικού τους κεφαλαίου. Συνεπώς, οἱ ἐπιχειρήσεις αυτές εἶχαν μεγάλες οφειλές προς
τις τράπεζες και ιδίως προς την ΕΤΕ η οποία βρισκόταν σε μη γάλο κίνδυνο. Ο ΟΛΡΓ Ου
σιαστικά παρενέβη μεταξύ των προβληματικών επιχειρήσεων και των τραπεζών με την
ελπίδα ότι θα διασώσει και τις δύο πλευρές χωρίς να μειώσει (μάλλον για να αυἑ σεν) ἵν απασχόληση, την πραγματικότητα, τὸ κόστος των προβληματηκών «Φορτώθήκτ;


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 3859
τους δεν μπορούσε να διατηρηθεί για πολύ, διότι το κράτος απομυζούσε όλο και μεγαλύτερο μέρος του παραγόμενου πλεονάσματος που θα μπορούσε να επενδυθεί παραγωγικά και ως εκ τούτου το προβληματικό κομμάτι της ελληνικής οικονομίας εξασθενούσε το υγιές, με αποτέλεσμα το σύνολο της οικονομίας να νοσε(. Ενώ αυτά συνέβαιναν στη βιομηχανία, αντίστοιχα φαινόμενα παρουσιάστηκαν στον αγροτικό τομέα τῆς οικονομίας. Ειδικότερα, η λειτουργία των συνεταιρισμών αποτέλεσε το μηχανισμό διοχέτευσης χρηματοδότησης που αντί να χρησιμοποιηθεί παραγωγικά, δηλαδή να αναδιαρθρώσει τις καλλιέργειες, να επενδύσει σε έργα υποδομής και να κατευθύνει την παραγωγή σε προϊόντα και καλλιέργειες που θα εξασφάλιζαν ανταγωνιστικό πλεονέκτημα, η χρηματοδότηση αυτή χρησιμοποιήθηκε με τέτοιο τρόπο, ώστε αδρανοποίησε τη μεγάλη πλειοψηφία των αγροτών καιτους απέτρεψε στην αναζήτηση νέων μεθόδων παραγωγής και καλλιεργειών και γενικότερα συντήρησε όλεςτις διαρθρωτικές αδυναμίες της αγροτικής παραγωγής. Ως εκ τούτου, η αγροτική παραγωγή έχασε την ανταγωνιστικότητας της, με αποτέλεσμα στην εγχώρια αγορά να εμφανίζεται πλήθος εισαγόμενων αγροτικών προϊόντων που με κατάλληλο σχεδιασμό και οργάνωση της αγροτικής παραγωγής θα μπορούσαν να είχαν παραχθεί εγχωρίως στο ίδιο, αν όχι, μικρότερο κόστος. Το χειρότερο όλων ήταν να πληγεί ανεπανόρθωτα η συνεταιριστική αντίληψη που τόσο απαραίτητη ήταν για την αναδιοργάνωση της γεωργίας σε σύγχρονα αναπτυξιακά πρότυπα και την εξειδίκευσή της σε καλλιέργειες με αδιαμφισβήτητο ανταγωνιστικό πλεονέκτημα. Συνεπώς, οι δύο κατ’ εξοχήν παραγωγικοίτομείς της ελληνικής οικονομίας με παραγωγή εμπορεύσιμων αγαθών έχασαν την ανταγωνιστικότητά τους και άρα την εξαγωγική τους ικανότητα. Ταυτόχρονα η διείσδυση εἰσαγωγών περιόρισε ακόμη περισσότερο το μερίδιο αγοράς των εγχώριων βιομηχανικών επιχειρήσεων αλλά και των αγροτικών εκμεταλλεύσεων και έτσι περιόρισε την κερδοφορία, με αποτέλεσμα τη μείωση της παραγωγής καιτης απασχόλησης στους εν λόγω κλάδους. Υπό αυτές τις συνθήκες και ελλείψει προστασίας από το διεθνή ανταγωνισμό, ο επιχειρηματικός κόσμος προοδευτικά στράφηκε σε κλάδους οι
στον κρατικό προὔὐπολογισμό που διευκόλυνε τις τράπεζες και διατήρησε θέσεις απασχόλησης, μεταθέτοντας την πληρωμή του λογαριασμού στους μελλοντικούς φΟρολογούμενους, Όσον αφορά τους επιχειρηματίες (όχι όλοι) είδαν στον ΟΛΜΕ το όχημα που θα τους ανακουφίσει απὀ τα προβλήματα (νομικά και οικονομικά} και επιτέλους θα μπορέσουν ανήμελα να πάνε διακοπές»


100 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
οποίοι απολαμβάνουν προστασίας λόγωτου εγχώριου χαρακτήρατους και
τέτοιοι είναι οι κλάδοι παραγωγής μη εμπορεύσιμων αγαθών και υπηρεσι
ών. Σ’ αυτή την κατηγορία εντάσσονται όχι μόνο μη παραγωγικοί τομείς
όπως π.χ. το εμπόριο λιανικής και χονδρικής, οι κτηματομμεσιτικές επιχει
ρήσεις και βεβαίως οι χρηματοπιστωτικές μονάδες, αλλά και παραγωγικοί
τομείς όπως οτουρισμός, η υγεία, μέσα μαζικής ενημέρωσης, μεταφορές,
επικοινωνίες, κατασκευές, τσιμεντοβιομηχανία. Όι τελευταίοι διασφαλί
ζονται απὀ τον εξωτερικό ανταγωνισμό και παραμένουν τομείς με μεγάλο
δείκτη προστασίας, είτε λόγω Φυσικών εμποδίων, είτε λόγω παροχής κρα
τικών προνομίων, και βεβαίως δεν αποκλείεται και κάποιος συνδυασμός.
Σε συνθήκες οικονομικής άνθησης, όπως ήταν η περίοδος ιδίως στις δε
καετίες 1990 και 2000, ήταν σχετικά εύκολο να εξασφαλίζεται η επιπλέον
ζήτηση που χρειάζονταν οι κλάδοι μη εμπορεύσιμων αγαθών και υπηρεσι
ών μέσω κρατικών παραγγελιών. Το κράτος, ελλείψει επαρκών Φορολογι
κών πόρων, για να χρηματοδοτεί αυτή τη διαρκώς αυξανόμενη προσφορά,
προσέφυγε στο δανεισμό στις διεθνείς αγορές. Ίο γενικότερο κλίμα ήταν
πολύ ευνοϊκό για τη χώρα, καθώς δανειζόταν με άριστη πιστοληπτική δια
βάθμιση και άρα με πολύ χαμηλό επιτόκιο σε μια περίοδο χαμηλών επιτο
κίων, Συνεπώς η επιπλέον ζήτηση για τους κλάδους παραγωγής μη ἐμπο
ρεύσιμων είχε εξασφαλιστεί για σχετικά μακρό χρονικό διάστημα. Στην
αυξημένη ζήτηση συμπεριλαμβάνονται τα μεγάλα δημόσια έργα, όπως
δρόμοι, λιμάνια, σταθμοί, αεροδρόμια, ταυτόχρονα το κράτος μέσω χορή:
γήσης διευκολύνσεων πετύχαινε να συντηρεί το εμπόριο καιτις τράπεζες.
ὅτα τέλη της δεκαετίας του 1990 υιοθετήθηκε η ιδέα της άμεσης έντα
ξης της Ελλάδας στην Ευρωζώνη (Ε7) και την υιοθέτηση του κοινού νο
μίσματος. Οι εμπνευστές της ιδέας πρόβαλαν το επιχείρημα ότι μέσω της
ένταξης θα επιτευχθεί η εξυγίανση των δημοσιονομικών (δεδομένου ότι
δημόσιο έλλειμμα και χρέος δε θα μπορούσαν να ξεπεράσουν το 250 και
6006, αντίστοιχα) και ταυτόχρονα θα υπάρξει πίεση να υιοθετηθούν μια
σειρά μέτρων που θα άλλαζαν τη δομή τῆς οικονομίας μας προς το παρα
γωγικότερο. Το πρόβλημα σ ̓ αυτή την επιχειρηματολογία ήταν ότι αφε
νός το 200 και το 6090 σύντομα καταστρατηγήθηκαν απὀ τις ηγέτιδες, και
όχι μόνο απὀ την Ελλάδα, χώρες της Ε7, ενώ τη στροφή προς την ανα
διάρθρωση, προς το παραγωγικότερο της οικονομικής δομής της χώρας,
θα έπρεπε να την εμπνεύσει ένα πολιτικό προσωπικό που θα ήταν ικανό
να ηγηθεί προς μια τέτοια κατεύθυνση. Ελλείψει ενός τέτοιου πολιτικού
προσωπικού, ἡ χώρα συνέχισε να διολισθαίνει προς μια βαθειά ύφεση και
ταυτόχρονα να αναδεικνύονται όλες οι μακροχρόνιες διαρθρωτικές της
αδυναμίες,


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 301
Ειδικότερα, η υιοθέτηση του ευρώ και η αδρανοποίηση της νομισματικής πολιτικής που ακολούθησε συνοδεύτηκε από στόχους δημοσιονομικής πολιτικής που δεν μπορούσαν να επιτευχθούν χωρίς ριζική αναδιάρθρωση της λειτουργίας του κρατικού μηχανισμού και αναθεώρηση (όχι αναγκαστικά προς τα κάτω) όλων των μισθών, συντάξεων και γενικότερα παροχών. Η ένταξη στην Ε7Ζ φαίνεται ότι δεν ήταν μια ώριμη επιλογή, καθώς ενίσχυσε περαιτέρω τις παθογένειες της ελληνικής οικονομίας και ανέδειξετις χειρότερες εκφάνσεις του πολιτικού μας συστήματος. Ειδικότερα, η ανοδική τροχιά του ευρώ ὡς προς το δολάριο ενθάρρυνε σε χώρες όπως η Ελλάδα την αύξηση των καταναλωτικών δαπανών και ιδίως των εισαγόμενων. Ακόμη, η επενδυτική δραστηριότητα δεν γινόταν σε μηχανολογικό εξοπλισμό που είναι το κατ’ εξοχήν μέσο μεταφοράς νέων τεχνολογιών και αναδιοργάνωσης της παραγωγικής διαδικασίας με συνέπεια την αύξηση της παραγωγικότητας, αντιθέτως μεγάλο μέρος της επενδυτικής δραστηριότητας αφορούσε εγκαταστάσεις και βεβαίως δημόσια έργα με αποτέλεσμα η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας διαρκώς να διολισθαίγει.! Σε μια υποθετική άσκηση, αν αντί του ευρώ είχαμε τη δραχμή, τότε ο πληθωρισμός και η υποτίμησή της σε συνδυασμό με αυξανόμενα επιτόκια θα μείωναν τις καταναλωτικές δαπάνες των νοικοκυριών και θα αποθάρρυναν το δημόσιο δανεισμό και τη χρηματοδότηση των μη παραγωγικών δαπανών. Συνεπώς, το εγχώριο νόμισμα, θα λειτουργούσε ὡς ένας μη
13 Η ανταγωνιστικότητα εκτιμάται ως ο λόγος του ονομαστικού μισθού προς την παραγωγικότητα της εργασίας ή εναλλακτικά ως το αντίστροφο του μοναδιαίου κόστους εργασίας. Επομένως η ανταγωνιστικότητα αυξάνεται, καθώς μειώνεται ο μισθός ή/ και αυξάνεται η παραγωγικότητα (Βἱαπε[ανά 2007). Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επιστήσουμε την προσοχή του αναγνώστη στο παράδοξο του Καϊάοι (Μεςοπιρίε και ΤΗ ]ννα!! 1994), σύμφωνα με το οποίο μεταπολεμικά όποια χώρα αύξησε το μισθολογικό της κόστος ή το μοναδιαίο κόστος εργασίας αύξησε το μερίδιο της στο διεθνές εμπόριο. Δε χρειάζεται μεγάλη έρευνα, για να διαπιστώσουμε ότι όλες οι χώρες που αναπτύσσονται θεαματικά, όπως π.χ. η Κίνα, το εργασιακό τους κόστος (αν και πολύ χαμηλότερο των αναπτυγμένων χωρών) εντούτοις αυξάνεται! Αντίστοιχα φαινόμενα παρατηρήθηκαν στο παρελθόν στην Ιαπωνία καιτη Ν. Κορέα, μεταξύ άλλων χωρών.
Ι4 Το ενδεχόμενο επιστροφής στο εγχώριο νόμισμα άλλοιτο θεωρούν πανάκεια και άλλοι καταστροφή! Επιστροφή στη δραχμή δεν είναι καθόλου απλή υπόθεση και σίγουρα δεν συζητείται στη φάση που βρισκόμαστε και αυτό γιατί ενδέχεταινα πυροδοτήσει, μεταξύ άλλων, ντόμινο αποχωρήσεων απὀ την Ε/. Για τους υποστηρικτές και τους πολέμιους του ευρώ ισχύει ότι δεν πρόκειται απλά για ένα νόμισμα αλλά σε αυτό εμπεριέχονται πολλά περισσότερα απόὀ τις απλές λειτουργίες του χρήματος, Από την άλλη δεν σημαίνει κατ ανάγκη ὅτι η επιστροφή στο εγχώριο νόμισμα συνεπάγεται υπερπληθωρισμό και καταστροφή. ΕΓ ανάλυση των Καμον και ΝαΟΙν (2012) για τις πιθανές επιπτώ


10» ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ:
χανισμός ελέγχου των ακροτήτων του ελληνικού δημοσίου και των νοικοκυριών. Το σκληρό όμως ευρώ διευκόλυνετις εισαγωγές και επιτάχυνε την περαιτέρω εξασθένιση των εσωτερικών δεσμών τη οικονομίας, δηλαδή τη διάρρηξη του παραγωγικού ιστού της οικονομίας. Ταυτόχρονα, τα ιδιαίτερα χαμηλά επιτόκια ώθησαν το δημόσιο σε υπέρμετρο δανεισμό και τή μετάθεση των προβλημάτων και αναγκαιότητα διαρθρωτικών αλλαγών στο απώτερο μέλλον. Τα αποτελέσματα γνωστά: χρόνια δημόσια ελλείμματα και υπερδιόγκωση του δημόσιου χρέους σε σημείο που είναι πλέον αδύνατον να εξυπηρετηθεί από την εξασθενημένη παραγωγική βάση της οικονομίας, ενώ το μεγάλο άνοιγμα στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών απαιτείτην εσωτερική υποτίμηση, δηλαδή τη μείωση μισθών καιτην χωρίς προηγούμενο αύξηση της ανεργίας. Ὢτην Ελλάδα συνεπώς οι υψηλοί ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης την περίοδο 1990-2007 προέρχονταν κυρίως από την αύξηση της κατανάλω
σης και την υπερδιόγκωση των μη παραγωγικών τομέων της οικονομίας (κράτος, τράπεζες, εμπόριο και ιδιωτικές υπηρεσίες). Την ίδια περίοδο οι παραγωγικοί τομείς της (πλην τουρισμού και μεταφορών), δηλαδή η βιομηχανία και ιδίως η γεωργία γνώρισαν μια άνευ προηγουμένου συρρίκνωση. Η πολιτική ηγεσία αντί να καταστρώνει σχέδια ενίσχυσης και προπάντων αναδιοργάνωσης της βιομηχανίας και της γεωργίας, των δύο κατ’ εξοχήν παραγωγικών και εξαιρετικά σημαντικών λόγω των διασυνδέσεων που έχουν μεταξύ τους και μεταξύ των υπόλοιπων κλάδων της οικονομίας, παραδόθηκε εν τέλει στο πνεύμα του νεοφιλελευθερισμού εναποθέτοντας στην αγορά την ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας. ! κοινωνία συνολικά αποδέχτηκε τη νέα κατάσταση στην οποία η κατανάλωση αυξάνονταν μέσω χαμηλότοκου δανεισμού και οι τράπεζες αύξαναν τα κέρδη τους χάρη στα ποικιλώνυμα δάνεια (το «παραγόμενο προϊόν» τους) που χορηγούσαν για μη παραγωγικές χρήσεις και ταυτόχρονα επέ
σεις μιας υποθετικής υιοθέτησης εγχώριου νομίσματος και στη συνέχεια υποτίμησής ἵου κατά 2070, ορ[ενῖς ρα ΠΡ», δείχνει ότι η αύξηση τιμών δεν είναι ανεξέλεγκτη αλλά υπόκειται σε περιορισμούς που προκύπτουν απὀ την εσωτερική δομή της οικονομίας, όπως περιγράφεται από τους αντίστοιχους πίνακες εισροών εκροών. Επομένως ο ανα μενόμενος πληθωρισμός μιας υποτίμησης κατά 5000 είναι ελεγχόμενος και σχετικά μικρής τάξης, ενώ η ανταγωνιστικότητα της οικονομίας βελτιώνεται αισθητά. Είναι ση μαντικό να επισημάνουμε ότι σε όλες τις περιπτώσεις, ακόμη και μετά απὀ μια μεγάλη υποτίμηση, απαιτείται η σταθερότητα του ὁποιου νομίσματος, Λυτό διδάσκει η θετική εμπειρία της σταθερότητας τῆς συναλλαγματικής ισοτιμίας της δραχμής μετά τη μεγά λη υποτίμηση του Μαρκεζίνη το 0 και η αρνητική Εμπειρία τωνσυνεχών διολισθήσι ων της ὁραχμής τη μετά το 1080 περίοδο (βλήπε Σχήματα κα του κεφαλαίου 12)


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 3093
κτειναντις δραστηριότητές τους σεγειτονικές χώρες. Κάποια στιγμή όμως εμφανίστηκαν οι δυσκολίες. Τα νοικοκυριά αλλά και οι επιχειρήσεις δυσκολεύονταν να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους, οι τράπεζες αρχικά επωφελούνταν αυξάνοντας τα ενεργητικά τους στοιχεία, σύντομα όμως η έλλειψη ρευστότητας έγινε το υπό αριθμό ένα πρόβλημα, αρχικά για το δημόσιο και στη συνέχεια για την υπόλοιπη οικονομία. Η μεγάλη επενδυτική τράπεζα της Νέας Υόρκης Τ,6Ἠπιαπ Βγοίπεις πτώχευσετο 2007, όχι επειδή μειώθηκαν τα ενεργητικά στοιχεία της, τα οποία ενδεχομένως να αυξήθηκαν, αλλά λόγω μείωσης της ρευστότητας και της αδυναμίας της να ανταποκριθεί στις βραχυχρόνιες υποχρεώσεις της. Αντίστοιχα φαινόμενα παρατηρήθηκαν στην Ελλάδα μετά το 2007. Βεβαίως μία καθ’ όλα υγιής οικονομία θα μπορούσενα ανταπεξέλθει στις δυσκολίες που παρουσιάστηκαν, αλλά μια εξασθενημένη οικονομία είναι φανερό ότι δεν μπορούσε παρά να εμφανίσει τις αδυναμίες της και τα χρηματοπιστωτικά της προϊόντα και εργαλεία να γίνουν στόχος κερδοσκοπικών επιθέσεων. Ὑπό αυτές τις συνθήκες τα κέρδη που μπορούν να αποκομίσουν οἱ κερδοσκόποι, άτομα ή επιχειρησιακά σχήματα με τα ποικίλα «προϊόντα» που διαθέτουν είναι ιδιαίτερα υψηλά και με βραχυχρόνιο ορίζοντα. Η πίεση που ασκείται κάμπτει τις αντιστάσεις πολλών, γι’ αυτό και δεν είναι περίεργο που τα κερδοσκοπικά παιχνίδια που παίζονται να συνοδεύονται και με πολιτικά σκάνδαλα.
Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
Στο κεφάλαιο αυτό διαπιστώσαμε ότιτα αίτια της κρίσης στην Ελλάδα δεν ήταν διαφορετικά από αυτά άλλων χωρών και σχετίζονται με την πτώση της κερδοφορίας και τη στασιμότητα των καθαρών πραγματικών κερδών, τη μείωση των καθαρών επενδύσεων και την αύξηση της ανεργίας. Κάθε κρίση αφήνει το δικό της αποτύπωμα σε κάθε χώρα ξεχωριστά. Στην περίπτωση της ελληνικής οικονομίας η κρίση κερδοφορίας θα μπορούσε να μην έχει τις οδυνηρές συνέπειες που συνεχίζει να έχει. Ο λόγος εἶναι ότι στην Ελλάδα δεν δημιουργήθηκε κάποια κτηματομεσιτική φούσκα του μεγέθους άλλων χωρών και άρα ο πιστωτικός τομέας δεν ήταν εκτεθειμένος. Ταυτόχρονα, μεγάλος αριθμός εργαζομένων απασχολείται στο δημόσιο και άρα η ανεργία εκ των πραγμάτων δεν μπορούσε να πάρει τις μεγάλες διαστάσεις που τελικά έλαβε. Φυσικά και υπήρχε σοβαρή κρίση με δυσμενείς συνέπειες που θα μπορούσε να ξεπεραστεί, αν όχι όπως τις δεκαετίες 1070 και 980, αλλά όχι όπως βιώνεται σήμερα από τη μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού με την άνευ προηγουμένου μείωση του πραγ


194 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΛ)
ματικού ΑΕΠ, τις αρνητικές καθαρές επενδύσεις και το χειρότερο όλων τη] μεγάλη ανεργία. Η σημερινή κρίση, όπως και όλες οι προηγούμενες της Ελλάδας, εκδηλώ θηκε ως δημοσιονομική και ήταν γνωστή από τα τέλη της δεκαετίας του Ι980. Συνεπώς, αυτό που χρειαζόταν ευθύς εξ αρχής ήταν οι διαρθρωτι κές αλλαγές, η εξάλειψη των κραυγαλέων και κοινωνικά άδικων διαφορών στις αμοιβές και τη χορήγηση συντάξεων πέρα απὀ κάθε οικονομική λογι κή. Αν η κυβέρνηση, η όποια κυβέρνηση, στρεφόταν προς μια τέτοια κα τεύθυνση θα είχετην υποστήριξη μεγάλης μερίδας του πληθυσμού, καθώς θα έδειχνε έμπρακτα ότι ενδιαφέρεται για μια πιο δίκαιη κοινωνία και στο τέλος θα είχε την υποστήριξη που χρειαζόταν. Μια κυβέρνηση όμως χω ρίς που ουσιαστικά θεωρούσε ότι μπορούσε να διοικήσει όπως τον «παλιό καλό καιρό», δηλαδή χωρίς σχεδιασμό και φαντασία, δεν μπορούσε παρά να αποδοκιμαστεί συνολικά. Η κρίση δεν θα είχετις οδυνηρές συνέπειες που έχει αν η κυβέρνηση από πολύ νωρίς είχε το σθένος και την αποφα σιστικότητα να λάβει μια σειρά απὀ δραστικά μέτρα μεταξύ των οποίων συμπεριλαμβάνονται: ο περιορισμός των προνομίων της εργατικής αρι στοκρατίας καιτης γραφειοκρατίας, η διεύρυνση της φορολογικής βάσης και η δικαιότερη κατανομή των φορολογικών βαρών, η διακοπή παροχής προνομίων σε επιχειρηματικά στρώματα που επιβιώνουν σε βάρος του κρατικού προὔὐπολογισμού. Τα ανωτέρω σε συνδυασμό μετον περιορισμό των κρατικών καταναλωτικών δαπανών πολύ σύντομα θα μπορούσαν να δημιουργήσουν πλεονάσματα στον κρατικό προὐπολογισμό, τα οποία και θα έδιναν μεγαλύτερη ανεξαρτησία και «άλλο αέρα» στην κυβέρνηση στις διαπραγματεύσεις τῆς μετους εταίρους. Η κυβέρνηση που προέκυψε στις εκλογές της 4/10/2009, και ενώ ἦταν πλήρως ενημερωμένη για την κατάσταση και μάλιστα αρκετούς μήνες πριν την εκλογή της, υποτίμησε τους κινδύνους και σπατάλησε πολύτιμο χρόνο προκειμένου να λάβει τα πρώτα (επί δικαίους και αδίκους) μέτρα πολιτικής. Οι καιροί είχαν στο μεταξύ αλλάξει και απαιτούσαν ηγεσία που αφενός να κατανοεί την κρισιμότητα των περιστάσεων και αφετέρου να μη διστάζεινα λαμβάνει μέτρα πολιτικής αγνοώντας το όποιο πολιτικό κὀ στος. Καμιά από αυτές τις ιδιότητες δε διέθετε η τότε κυβέρνηση, η οποία αδράνησε σε προβλήματα που χρειάζονταν άμεση παρέμβαση. Εξ αιτίας όσων εξετέθησαν προηγουμένως και σε συνδυασμό με το βάθεμα της πα γκόσμιας κρίσης, η κυβέρνηση μετην έλλειψη της αναγκαίας αποφασιστι κότητας, που μέχριτότε επιδείκνυε, δεν μπόρεσενα βρει τη γενναία διεθνή στήριξη που χρειαζόταν, Στις 23/4/2010 ανακοινώθηκε η προσφυγή της Γλλάδας στο μηχανισμό στήριξης που απαρτιζόταν απὀ το ΔΝΤ, την Ε1. και την ΕΚΤ "ο μνημόνιο συνεργασίας που υπογράφηκε απαιτούσε απόὀ


Η «ΝΕΑ ΧΡΥΣΗ ΕΠΟΧΗ ΣΥΣΣΩΡΕΥΣΗΣ» ΚΑΙ Η ΠΡΩΤΗ ΚΡΙΣΗ ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΧΙΛΙΕΤΙΑΣ 305
την Ελλάδα να λάβει μέτρα δημοσιονομικής προσαρμογής ως προὐπόθεση για τη λήψη οικονομικής βοήθειας. Τα μέτρα λιτότητας επιδείνωσαν την ύφεση σεβαθμό που εκ των υστέρων οιιθύνοντεςτου ΔΝΤνα αναγνωρίζουν ότι έπεσαν έξω στις προβλέψεις τους, επειδή ο πολλαπλασιαστής κρατικών δαπανών ήταν μεγαλύτερος ως καιτρεις φορές από αυτόν που χρησιμοποίησαν (0,5) στις εκτιμήσεις τους και επομένως η μείωση των κρατικών δαπανών είχε έως καιτρεις Φορές μεγαλύτερη μείωση στο ΑΕΠΙ και στην απασχόληση από αυτήν που υπολόγιζαν, Αυτό που μετά απὀ καιρὁ παραδέχτηκετο ΔΝΤ ήταν ήδη γνωστό σε πολλούς: ότι η λιτότητα και η εσωτερική υποτίμηση είναι αδιέξοδες πολιτικές.


106
Ερωτήσεις προς Σκέψη και Συζήτηση
1, Συζητήστε την κρίση του 2007 σε σχέση με αυτές του 1930 ήτου 1873-1896.
.. Πόσο νέα είναι η «νέα οικονομία» και πώς διαφοροποιείται από τη «μεικτή οικονομία» της δεκαετίας του 1960;
,. Σχολιάστε την εξέλιξη της ανεργίας στην Ελλάδα. Ποιες θεωρείτε ότι εἶναι οι ερμηνευτικές μεταβλητές της ανεργίας και γιατί;
:. Συζητήστε τα πιθανά αίτια της πρώτης κρίσης της νέας χιλιετίας και τον ρόλο των αγορών και του κράτους, Πώς η κρίση αυτή εκδηλώθηκε στην Ελλάδα; : Συζητείστε τα φαινόμενα του πληθωρισμού και της ανεργίας σε περιόδους οικονομικών κρίσεων (αιτιολογείστε την εξέλιξη των δύο αυτών μεταβλητών στις κρίσεις του 1930, 1980, και 2007-.
. Πώς η διάκριση των αγαθών (και υπηρεσιών) σε εμπορεύσιμα και μη βοηθά να κατανοήσουμε καλύτερα την όξυνση της οικονομικής κρίσης;
Συζητήστε τα απαιτούμενα προκειμένου να ξεκινήσει μια νέα εποχή οικονομικής άνθησης,
Στο προηγούμενο ερώτημα, υπάρχουν μέτρα πολιτικής που θα μπορούσαν να επισηεύσουν ἕνα τετοιο ενὐεκόμενο,
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΑΛΑΣ.
Σημειώσεις για Περαιτέρω Μελέτη
Στα θέματα που πραγματευθήκαμε σε αυτό το
κεφάλαιο έχουν γραφεί σωρεία άρθρων στον
εγχώριο και διεθνή τύπο. Η ελληνική οικονομία
από το 2009 και μετά έχει προκαλέσει μελετητικό
ενδιαφέρον χωρίς προηγούμενο. Εντυπωσιάζει το
γεγονός ότι μια χώρα που το ΑΕΠ της ὡς ποσο;
στό στο παγκόσμιο ΑΕΠ εἶναι μικρότερο του 0.423,
(για το έτος 2010), εντούτοις μεταβολές σε αυ ́
τήν έχουν διεθνείς και ανεξέλεγκτες επιπτώσεις.
Από τα θέματα που πραγματευτήκαμε σε αυτό
το κεφάλαιο δεν υπάρχει κάποιο βιβλίο που να
γράφτηκε πρόσφατα και να μπορούμε να το συ;
στήσουμε. Όσον αφορά όμως τα αίτια της κρίσης,
χρηματοπιστωτική ή πραγματική, έχουν γραφτεί
πολλά άρθρα στον έντυπο και ηλεκτρονικό τύπο.
Είναι φανερό ότι η έμφαση που δόθηκε στο κεφά
λαιο αυτό είναι η εξέλιξη του ποσοστού κέρδους στην ελληνική αλλά κυρίως στη διεθνή οικονομία.
Με άλλα λόγια, το ενδιαφέρον επικεντρώθηκ:
στις κύριες και παρεπιμπτόντως σε δευτερεύου σες μεταβλητές που Βεβαίως αναδεικνύουν τα
ιδιοσυγκρατικά χαρακτηριστικά κάθε οικονομίας.
Για τις πολιτικές μετά το 2010 μέχρι τις ημέρες
μας ο ενδιαφερόμενος αναγνώστης μπορεί να
συμβουλευτεί πλήθος άρθρων που έχουν γραφεί
και ξεφεύγουν απὀ το μακροχρόνιο ορίζοντα της οικονομικής ιστορίας.


Παράρτημα
Σημαντικές Ημερομηνίες της Ελληνικής
Οικονομίας, |822-2008


108 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
1822 22 Ιανουαρίου Σύγκληση Α’ Εθνικής Συνέλευσης στην Επίδαυρο για την επεξεργασία του πρώτου) Συντάγματος της Ελληνικής Δημοκρατίας.
1823 28 Μαρτίου Σύγκλιση Εθνικής Συνέλευσης του Άστρους όπου είχαμε την αναθεώρηση του συντάγματος της Επιδαύρου.
16 Μαρτίου Αρχίζει ο εμφύλιος πόλεμος και διαρκεί δύο περίπου χρόνια, έως τον Ιανουάριο του 1825.
1824 9 Φεβρουαρίου Χορήγηση του πρώτου δανείου στην Ελλάδα (0,8 εκ. στερλίνες) που χρησιμοποιήθηκε κυρίως για τη χρηματοδότηση του εμφυλίου πολέμου.
1825 Φεβρουάριος Νέο δάνειο (2 εκ. στερλινών) για την ναυπήγηση πολεμικών πλοίων σε Αγγλία και ΗΠΑ. Τα πλοία ποτέ δεν έφθασαν στην Ελλάδα.
1826 κήρυξη της πτώχευσης.
1827 16 Μαρτίου- Συγκαλείται η Γ’ Εθνική Συνέλευση 5 Μαΐου στην Τροιζήνα και ψηφίζει νέο σύνταγμα. Εκλογή Καποδίστρια ως πρώτου κυβερνήτη της Ελλάδας.
2 Απριλίου Συνάπτεται δάνειο το οποίο
χρησιμοποιείται για να ξεπληρώσει τα δύο προηγούμενα δάνεια.
1828 30 Ιανουαρίου Με διάταγμα η κυβέρνηση Καποδίστρια καταργεί το πολιτικό σύστημα της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας και θέτει σε αχρηστία το σύνταγμα της Τροιζήνας.
1829 2 Φεβρουαρίου Ιδρύεται η Εθνική Χρηματιστική Τράπεζα, η οποία διαλύεται το 1834.
1833 6-18 Φεβρουαρίου Η αντιβασιλεία απαγορεύει την εκποίηση των εθνικών γαιών.
1833 23 Φεβρουαρίου Η αντιβασιλεία εισαγάγει το βυύαντινορωμαϊκό δίκαιο ως βάση της νομοθεσίας και της νομολογίας,


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ιδρύεται η Ιονική Τράπεζα.
Ιδρύεται η Εθνική Τράπεζα Ελλάδος (ΕΤΕ).
Κήρυξη πτώχευσης.
Άρση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος μέχρι τις 19 Δεκεμβρίου, 1848.
Ιδρύεται η Εταιρία Ελληνικής Ατμοπλοΐας με έδρα την Ερμούπολη της Σύρου.
Εξεγέρσεις κατά του Όθωνα που ολοκληρώνονται με την ἐξωσή του.
Προσάρτηση των Ιονίων Νήσων
Ψηφίζεται το νέο φιλελεύθερο Σύνταγμα που περιόριζε τη βασιλική εξουσία.
Υπογράφεται η συμφωνία σύνδεσης Ελλάδας και Λατινικής Νομισματικής Ένωσης.
Άρση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος μέχρι τις 15 Ιουλίου, 1870.
Ψηφίζεται ο νόμος ΥΛΑ’ για τη διανομή και τη διάθεση της εθνικών γαιών.
Ίδρυση του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών (ΧΑΑ).
Θεσμοθετείται η φορολογία κερδών ΑΕ, αρχικά σε 2ὔ στα διανεμόμενα κέρδη για τις ελληνικές ΑΕ, ενώ για τις αλλοδαπές ο φόρος εἶναι επί των καθαρών κερδών. Ο φορολογικός συντελεστής αυξήθηκε στο 54 το 1885.
Άρση της μετατρεψιμότητας του νομίσματος.
Πραγματοη σπυμοφωινίεαίσύντδεασηις με τη Λατινική Νομισματική Ένωση και η νέα δηλαδή η χρυσή ὁραχμήεξισώνεται με το γαλλικό χρυσό φράγκο Η ισοτιμία της νέας προς την παλιά ὁραχμή είναι 100 νέες ὁρακμίς 121 παλιές,
23 Οκτωβρίου
{ Ιανουαρίου
Σεπτέμβριος
4 Απριλίου
3 Ιανουαρίου
10 Οκτωβρίου
21 Μαϊου
17 Νοεμβρίου
1 Απριλίου
30 Δεκεμβρίου
24 Μαρτίου
30 Σεπτεμβρίου
19 Ιουνίου
399
1839
1841
1843
1848
1857
1862
1864
1867
1868
1871
1876
1877
1881


400
1884
1885
1886
1890
1892
1893
1894
1895
19 Απριλίου
31 Δεκεμβρίου
6 Σεπτεμβρίου
12 Σεπτεμβρίου
20 Σεπτεμβρίου
14 Μαΐου
30 Δεκεμβρίου
10 Δεκεμβρίου
1 Μαϊου
14 Ιουλίου
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
Η κυβέρνηση Χ. Τρικούπη
εισάγει το νέο δασμολόγιο.
Η Ελλάδα υιοθετεί τον κανόνα χρυσού
Η Βουλγαρία αναγγέλλει την προσάρτηση
της Ανατολικής Ρωμυλίας.
Η κυβέρνηση Δηλιγιάννη κηρύσσει
γενική επιστράτευση.
Η Ελλάδα επαναφέρει την αναγκαστική
κυκλοφορία της ὄραχμής.
Η κυβέρνηση Τρικούπη τερματίζει τη
γενική επιστράτευση, μετά από προτροπή
που συνοδεύτηκε και με αποκλεισμό της
Ελλάδας από τις Μεγάλες Δυνάμεις.
Το χρηματιστήριο εισέρχεται
σε έναν πτωτικό κύκλο που
διατηρείται μέχρι το 1905.
Ψηφίζεται ο νόμος ΒΡΚΑ ̓ για
τη δασμολογική πολιτική που πρόβλεπε αύξηση των δασμών περίπου κατά 15 τοις εκατό.
Ο Χ. Τρικούπης από του
βήματος της Βουλής είπε το
«Δυστυχώς επτωχεύσαμεν».
Εορτάζεται για πρώτη φορά στην Ελλάδα
η πρωτομαγιά. Μεταξύ των αιτημάτων
συμπεριλαμβάνονται: Η καθιέρωση της
Κυριακής ως αργίας, η θέσπιση του
οχταώρου, η καθιέρωση συντάξεων για
τα θύματα εργατικών ατυχημάτων κ. ἆ.
Ψηφίζεται ο νόμος ΒΤΟ’ με βάση
τον οποίον επιβάλλεται στους
παραγωγούς σταφίδας παρακράτημα.
που ανέρχεται μέχρι και 25 τοις εκατό
της ακαθάριστης παραγωγής τους.
Το παρακράτημα χρησιμοποιείται σε βιομηχανικούς σκοπούς.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ψηφίζεται ο νόμος ΒΦΙΘ’ που πρόβλεπε τη σταδιακή άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας.
Επιβάλλεται στην Ελλάδα ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος.
Ψηφίζεται ο νόμος ΒΦΠΓ’ που προβλέπει την ἱδρυση της Σταφιδικής Τράπεζας.
Ψηφίζεται ο νόμος ΒΧΗ’ “περί εξώσεως δυστροπούντων ενοικιαστών” μέσω του οποίου οι τσιφλικούχοι μπορούσαν να πειθαρχήσουν τους κολίγους.
Ίδρυση της Τράπεζας Κρήτης.
Συγχώνευση της Τράπεζας Ηπειροθεσσαλίας και της ΕΤΕ.
Υπογράφεται εμπορική συμφωνία με τη Ρουμανία. Το πρώτο άνοιγμα της χώρας στα Βαλκάνια μετά την ήττα του 1897.
Ο κρατικός προὔπολογισμός για δεύτερη συνεχή Χρονιά είναι πλεονασματικός.
Το σταφιδικό πρόβλημα οδεύει προς οριστική λύση, όταν οι Άγγλοι κεφαλαιούχοι προσφέρονται να προαγοράζουν την παραγόμενη ποσότητα για τα επόμενα 20 χρόνια.
ἱδρύεται το Μακεδονικό Κομιτάτο και ουσιαστικά αρχίζει ο μακεδονικός αγώνας.
Συζήτηση στη Βουλή με θέμα το σταφιδικό και τα χρέη προς τη Σταφιδική Τράπεζα.
Οργανώνεται στη Μακεδονία οικονομικό μποϊκοτάζ ενάντια των Βουλγαρικών επιχειρήσεων.
Σεκινά η αγροτική αποκατάσταση των προσφύγων από τη Ρουμανία και την Αν. Ρωμυλία.
26 Φεβρουαρίου
4 Μαϊου
17 Ιουνίου
9 Ιουλίου
30 Σεπτεμβρίου
22 Δεκεμβρίου
19 Δεκεμβρίου
3Ί Δεκεμβρίου
Ιανουάριος
4 Μαϊου
14 Απριλίου
Μάρτιος
1 Σεπτεμβρίου
401
1898
1899
1900
1903
1904
1905
1906


402
1906
1907
1908
1909
27 Οκτωβρίου
Οκτώβριος
29 Ιανουαρίου
11 Ιουλίου
15 Οκτωβρίου
3Ί Δεκεμβρίου
14-15 Αυγούστου
Οκτώβριος
24 Οκτωβρίου
31 Δεκεμβρίου
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛ)
Γενική απογραφή πληθυσμού. Τα
αποτελέσματα δείχνουν πληθυσμό
2.691.952 άτομα ήτοι αύξηση κατά 198.146 σε σχέση με την
προηγούμενη απογραφή του 1896.
Ιδρύεται η Εμπορική Τράπεζα Ελλάδας.
Ιδρύεται ο Σύνδεσμος Ελλήνων Βιομηχάνων και Βιοτεχνών.
Κίνημα Νεότουρκων αξιωματικών στη Θεσσαλονίκη. Αναπτερώνονται οι ελπίδες ελευθερίας όλων των εθνοτήτων της Μακεδονίας για να διαψευστούν πολύ σύντομα.
Ο αναβρασμός στην Ελλάδα για το κρητικό ζήτημα κορυφώνεται με τη
διακήρυξη της ανεξαρτησίας της νήσου. Τουρκία απειλεί με πόλεμο την Ελλάδα.
Τα δημόσια οικονομικά εμφανίζουν έλλειμμα 9.800.000 ὅραχμών,
για πρώτη φορά έπειτα από μια
μακρά περίοδο ανάκαμψης.
Ιδρύεται στη Θεσσαλονίκη η σοσιαλιστική
εργατική ένωση “Φεντερασιόν”.
Το χρηματιστήριο εισέρχεται σε μια ανοδική πορεία που διατηρείται μέχρι το 1922.
Εκδηλώνεται στρατιωτικό κίνημα στο Γουδί. Μεταξύ των αιτημάτων συμπεριλαμβάνονται: Μεταρρυθμίσεις στη δημόσια διοίκηση, στην οικονομία, τη δικαιοσύνη και στις ένοπλες δυνάμεις.
Επιτυγχάνεται η ισοτιμία ένα προς ένα δραχμής και γαλλικού φράγκου.
Η φορολόγηση των καθαρών κερδών επεκτείνεται και στις ελληνικές Α.Ε.
Τα δημόσια οικονομικά εμφανίζουν και πάλι έλλειμμα αυτή τη φορά του ύψους των 14 εκατομμυρίων ὁραχμών.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Συλλαλητήριο στο Κιλελέρ, ακολουθούν αιματηρές συγκρούσεις.
Ψηφίζεται ο νόμος ΓΧΜΒ ́ (νόμος Βαλαωρίτη) που επιτρέπει την κυκλοφορία τραπεζογραμματίων εφόσον υπάρχει κάλυμμα χρυσού ή συναλλάγματος μετατρέψιμου σε χρυσό.
Αναθεώρηση του Συντάγματος. Επανιδρύεται το Συμβούλιο Επικρατείας, κατοχυρώνεται η μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων, καθιερώνεται η δωρεάν στοιχειώδης εκπαίδευση.
Διακοπή της λειτουργίας του ΧΑΑ, λόγω της κήρυξης του Α’ Βαλκανικού Πολέμου.
Κηρύσσεται γενική επιστράτευση.
Υπογράφεται ελληνοβουλγαρική στρατιωτική σύμβαση.
Τελεσίγραφο Βουλγαρίας, Σερβίας και Ελλάδας προς τον Σουλτάνο για αναγνώριση δικαιωμάτων των εθνοτήτων. Η Πύλη απορρίπτει το τελεσίγραφο.
Η Ελλάδα μπαίνει στον πόλεμο στο πλευρό των συμμάχων της (Βουλγαρίας και Σερβίας) κατά της Τουρκίας.
Επαναλειτουργία του ΧΑΑ.
Υπογράφεται στο Λονδίνο συνθήκη ειρήνης με την οποία τερματίζεται ο πόλεμος στα Βαλκάνια.
Υπογράφεται η Συνθήκη του Βουκουρεστίου που μεταξύ άλλων καθορίζει και τα σύνορα Ελλάδας-Βουλγαρίας-Σερβίας.
Με τη Σύμβαση των Αθηνών τερματίζεται η εμπόλεμη κατάσταση μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας και αποκαθίστανται οι διπλωματικές σχέσεις των δύο χωρών.
Το Πρωτόκολλο της Φλωρεντίας
καθορίζει τα ελληνοαλβανικά σύνορα.
6 Μαρτίου
19 Μαρτίου
20 Μαΐου
17 Σεπτεμβρίου
30 Σεπτεμβρίου
22 Σεπτεμβρίου
30 Σεπτεμβρίου
5 Οκτωβρίου
14 Νοεμβρίου
17 Μαϊου
28 Ιουλίου
1 Νοεμβρίου
5 Δεκεμβρίου
403
1910
1911
1912
1913


αηο4
1914
1916
1917
1918
25 Ιουνίου
16 Ιουλίου
25 Οκτωβρίου
26 Μαϊου
29 Αυγούστου
14 Ιουνίου
Ιούλιος
Οκτώβριος
14 Ιουνίου
20 Νοεμβρίου
21-28 Οκτωβρίου
19 Μαΐου
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΛΑΛ)
Ο Βενιζέλος προτείνει στην Αντάντ τη
δημιουργία βαλκανικού συνασπισμού κατά
της Αυστροουγγαρίας, με αντάλλαγμα την
εκχώρηση εδαφών σε Ρουμανία, Σερβία,
Βουλγαρία, Ιταλία και φυσικά, σε Ελλάδα.
Διακοπή λειτουργίας του ΧΑΑ (μέχρι
τις 28 Δεκεμβρίου) λόγω της κήρυξης
του Α’ Παγκοσμίου Πολέμου.
Ψηφίζεται ο νόμος υπ. αρθ. 941
που απαγόρευε δικαιοπραξίες επί
ακινήτων στις νέες χώρες (Ἠπειρος,
Μακεδονία και Θράκη).
Γερμανικές δυνάμεις προελαύνουν
στο ελληνικό έδαφος και
καταλαμβάνουν το οχυρό Ρούπελ.
Τα βουλγαρικά στρατεύματα
καταλαμβάνουν την Καβάλα.
Σχηματισμός κυβέρνησης Βενιζέλου.
Η Ελλάδα κηρύσσει τον πόλεμο στις
Κεντρικές Δυνάμεις. Είχε προηγηθεί
η παραίτηση Κωνσταντίνου τον
οποίο διαδέχτηκε ο δευτερότοκος
γιος του Αλέξανόρος.
Οι Έλληνες του Πόντου αποφασίζουν
τη δημιουργία ανεξάρτητου Κράτους.
Εισάγεται η δημοτική γλὠσσα
στη στοιχειώδη εκπαίδευση.
Ιδρύεται το Σοσιαλιστικό Εργατικὀ Κόμμα Ελλάδος (ΣΕΚΕ).
Η Ελλάδα λαμβάνει μέρος στον
Α’ Παγκόσμιο Πόλεμο.
Επιβάλλονται η αναγκαστική κυκλοφορία
Και συναλλαγματικοί περιορισμοί.
Ιδρυτικό συνέδριο της Γενικής
Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (ΓΣΕΓ).
Οι Τούρκοι με επικεφαλής τον Κεμάλ
οργανώνουν διωγμούς εναντίον
των Ποντίων που λαμβάνουν
διαστάσεις γενοκτονίας,


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Φορολογική μεταρρύθμιση που εισάγει τη φορολογία του προσωπικού εισοδήματος.
Συγχώνευση της Τράπεζας Κρήτης με την ΕΤΕ.
Ο ελληνικός στρατός αποβιβάζεται στη Μικρά Ασία.
Διχοτόμηση χαρτονομίσματος, το μισό εξακολουθεί να κυκλοφορεί, ενώ το άλλο μισό ανταλλάσσεται με χρεόγραφα του ελληνικού δημοσίου.
Καταστροφή της Σμύρνης.
Επιβολή φορολογίας επί του κεφαλαίου.
Πολιτική και συναλλαγματική κρίση, ὀικτατορία Πάγκαλου.
Μεγάλη άνοδος των τιμών του ΧΑΑ με αθρόα εισαγωγή νέων εταιρειών. Συνολικά διαπραγματεύονται δ4 επιχειρήσεις.
Η ΕΤΕ παραιτείται του εκδοτικού της δικαιώματος.
Ιδρύεται η Τράπεζα της Ελλάδας (ΤτΕ) και ισχύει ο κανόνας συναλλάγματος χρυσού.
Χρηματιστηριακή κρίση στη Νέα Υόρκη.
Διακοπή της λειτουργίας του ΧΑΑ.
Θεσμοθετείται η διατήρηση ρευστών διαθεσίμων εμπορικών τραπεζών στην Ττε.
Η Αγγλία εγκαταλείπει τον κανόνα χρυσού, λίγο αργότερα η Ττε
αποσυνδέει τη δραχμή από τη στερλίνα
και τη συνδέει με το δολάριο.
Επίθεση στα συναλλαγματικά διαθέσιμα της ΤτΕ, η οποία αμύνεται αρχικά με την ύψωση του προεξοφλητικού επιτοκίου, αλλά δύο μέρες αργότερα αναγκνάα εζπιβεάλτλειακαιι συναλλαγματικούς περιορισμούς,
9 Νοεμβρίου
1 Απριλίου
2 Μαΐου
25 Μαρτίου
28 Σεπτεμβρίου
Ιούνιος
24 Ιανουαρίου
27 Οκτωβρίου
14 Μαϊου
29 Οκτωβρίου
19 Σεπτεμβρίου
7 Ιουλίου
20 Σεπτεμβρίου
26 Σεπτεμβρίου
405
1919
1922
1923
1924
1927
1928
1929
1931


4ο6
1932
1940
1941
1941
1944
1945
1946
1947
1952
1953
26 Απριλίου
16 Δεκεμβρίου
28 Οκτωβρίου
19 Δεκεμβρίου
27 Απριλίου
Νοέμβριος
Μάιος
1-22 Ιουλίου
12 Οκτωβρίου
11 Νοεμβρίου
4 Ιουνίου
24 Ιανουαρίου
12 Μαρτίου
20 Ιουνίου
Αύγουστος
17 Φεβρουαρίου
12 Οκτωβρίου
7 Ιανουαρίου
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΛ)
Η κυβέρνηση κηρύσσει προσωρινό χρεοστάσιο.
Επαναλειτουργία του ΧΑΑ.
Διακοπή της λειτουργίας του ΧΑΑ λόγω της κήρυξης του ελληνοϊταλικού πολέμου.
Επαναλειτουργία του ΧΑΑ.
Τα γερμανικά στρατεύματα καταλαμβάνουν την Αθήνα, διακόπτεται η λειτουργία του ΧΑΑ, η οποία “αποκαθίσταται” τον Ιούνιο του 1944. Χρειάστηκε μια δεκαετία περίπου πριν το ΧΑΑ επιστρέψει στην ομαλότητα.
Έντονο πρόβλημα υποσιτισμού του πληθυσμού που επιδεινώνεται τους επόμενους μήνες.
Έναρξη του καλπάζοντος πληθωρισμού που θᾳ συνεχιστεί μέχρι το 1946.
Διάσκεψη του Βγεϊῖοη ἨΝοοάς, 44 έθνη μεταξύ των οποίων και η Ελλάς συμφωνούν στην ίδρυση του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (ΜΕ) και της Παγκόσμιας Τράπεζας.
Οι Γερμανοί αποχωρούν από την Αθήνα.
Η πρώτη νομισματική διαρρύθμιση.
Δεύτερη νομισματική διαρρύθμιση.
Η Τρίτη νομισματική διαρρύθμιση.
Εξαγγέλλεται το δόγμα Τρούμαν.
Υπογράφεται συμφωνία παροχής οικονομικής βοήθεια απὀ τις ΗΠΑ προς την Ελλάδα.
Εξαγγέλλεται το Σχέδιο Μάρσαλ.
Ένταξη της Ελλάδας στο ΝΑΤΟ.
Κατάθεση της Έκθεσης Βαρβαρέσου στην κυβέρνηση Πλαστήρα.
Συγχώνευση ΕΤΕ με την Τράπεζα Αθηνών.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Μεγάλη υποτίμηση της ὁραχμής έναντι του δολαρίου και της λίρας.
31 Οκτωβρίου: Δημοσιεύεται
ο νόμος περί επενδύσεων και προστασίας ξένου κεφαλαίου.
Εισάγεται η νέα ὅραχμή, η οποία ισούται με 1.000 παλαιές δραχμές.
Κατάθεση νομοσχεδίου στη Βουλή που
προβλέπει συντάξεις των αγροτών μετά το 65ου έτους της ηλικίας τους.
Η Ελλάδα γιορτάζει την πρόσθεση του χιλιοστού πλοίου στο νηολόγιό της και καταλαμβάνει την ενδέκατη θέση διεθνώς.
Τίθεται σε λειτουργία η πρώτη μονάδα του υδροηλεκτρικού εργοστασίου του Ταυρωπού.
Υπογράφεται η συμφωνία σύνδεσης Ελλάδας-ΕΟΚ που προβλέπει την πλήρη ένταξη το 1984.
Διορίζεται το Δ.Σ. του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών με πρόεδρο και διευθυντή του ιδρύματος τον Ανδρέα Παπανδρέου.
Ιδρύεται ο Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (ΟΕ(Ρ).
Ψηφίζεται ο νόμος για την εκπαιδευτική μεταρρύθμιση.
ἱδρύεται η ΕΤΒΑ.
Στρατιωτικό πραξικόπημα της “χούντας των συνταγματαρχών” που προλαβαίνει το πραξικόπημα της “χούντας των στρατηγών”, η οποία βρισκόταν ακόμη στο στάδιο τῆς προετοιμασίας. Ακολουθούν μαζικές συλλήψεις και εκτοπίσεις αντιφρονούντων.
Το Συμβούλιο της Ευρώπης αποπέμπει, με ομόφωνη απόφαση, την Ελλάδα.
7 Απριλίου
3Ί Οκτωβρίου
1 Μαΐου
18 Οκτωβρίου
22 Οκτωβρίου
30 Οκτωβρίου
7 Ιουλίου
18 Αυγούστου
30 Σεπτεμβρίου
Σεπτέμβριος
9 Δεκεμβρίου
21 Απριλίου
12 Δεκεμβρίου
407
1953
1954
1960
1961
1963
1967
1969


408 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
1970 3 Φεβρουαρίου Η ΕΟΚ διακόπτει τις διαπραγματεύσεις για την ένταξη της Ελλάδας, έως ότου αποκατασταθεί η δημοκρατία στη χώρα.
1971 15 Αυγούστου Ο πρόεδρος Νίξον ανακοινώνει την άρση της μετατρεψιμότητας του δολαρίου σε χρυσό.
1972 Ο δείκτης τιμών του ΧΑΑ αυξάνει ραγδαία και επιταχύνει την ανοδική του τροχιά που εγκαινιάστηκε το 1966 και διήρκεσε μέχρι το 1973. Αξίζει να μνημονεύσουμμε ότι το 1972 ο δείκτης ΧΧΑ αυξήθηκε περίπου κατά 206 τοις εκατό, η μέγιστη αύξηση που σημειώθηκε στο ΧΑΑ από το 1964 μέχρι σήμερα.
1973 23 Δεκεμβρίου Τετραπλασιασμός της τιμής του πετρελαίου, ενώ ο πληθωρισμός στην Ελλάδα αγγίζει το 30 τοις εκατό.
1974 24 Ιουλίου Σχηματισμός κυβέρνησης συνασπισμού υπό τον Κωνσταντίνο Καραμανλή.
1 Αυγούστου Επαναφέρεται σε ισχύ το Σύνταγμα του 1952, εκτός των διατάξεων που αφορούν τη μορφή του πολιτεύματος, η οποία θα αποφασιστεί με δημοψήφισμα.
1976 28 Ιανουαρίου Εκπαιδευτική μεταρρύθμιση σύμφωνα με την οποία γίνεται υποχρεωτική η εννεαετής εκπαίδευση, καθιερώνεται η δημοτική και καταργείται η διδασκαλία των αρχαίων ελληνικών από το πρωτότυπο στο Γυμνάσιο.
9 Φεβρουαρίου Το Συμβούλιο Υπουργών της ΕΟΚ κάνει αποδεκτή την αίτηση της Ελλάδας για πλήρη ένταξη που είχε υποβληθεί στις 12-6-1974.
1979 Ιανουάριος Δεύτερο πετρελαϊκό σοκ.
28 Μαΐου Ὑπογράφεται η Συνθήκη Ένταξης της Ελλάδας στην ΕΟΚ.
1980 19 Οκτωβρίου Η Ελλάδα επανέρχεται στο στρατιωτικό σκέλος του ΝΑΤΟ.
31 Δεκεμβρίου. Δημιουργία νέου γενικού δείκτη ΧΑΑ.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Επίσημη ένταξη της Ελλάδας στην ΕΟΚ.
Πρώτη ημέρα εφαρμογής του πενθήμερου.
Ορκίζεται κυβέρνηση Ανδρέα Παπανδρέου.
Καθιέρωση Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) στους μισθούς ανά τετράμηνο. Δίνονται γενναίες αυξήσεις μισθών που για τα κατώτατα μισθολογικά κλιμάκια φτάνουν μέχρι και το 40 τοις εκατό.
Η κυβέρνηση καταθέτει μνημόνιο στην ΕΟΚ και ζητά πρόσθετη προστασία για σειρά ελληνικών προϊόντων.
Αναγνώριση της Εθνικής Αντίστασης, η οποία εορτάζεται στις 5 Νοεμβρίου, την επέτειο της ανατίναξης της γέφυρας του Γοργοποτάμου.
Ψηφίζεται ο νόμος 1268 που ρυθμίζει την λειτουργία των ΑΕΙ.
Εισάγεται σταθεροποιητικό πρόγραμμα που προβλέπει υποτίμηση της δραχμής κατά 15 περίπου τοις εκατό και πάγωμα χορήγησης της ΑΤΑ για οχτώ μήνες.
Ψηφίζεται ο νόμος 1386 που θεσμοθετεί τον οργανισμό για την ανασυγκρότηση των επιχειρήσεων (ΟΑΕ).
Η Ελλάδα αναλαμβάνει (για πρώτη φορά) την εξάμηνη προεδρία της ΕΟΚ.
Ψηφίζεται στη Βουλή το περιβόητο άρθρο 4 που περιορίζει ὁραστικά τις απεργίες.
Εξαγγέλλονται μέτρα λιτότητας που μεταξύ άλλων συμπεριλαμβάνουν: Υποτίμηση της ὅραχμής κατά 15 τοις εκατό, αύξηση φορολογίας, περικοπή δημοσίων δαπανών και απαγόρευση (διά νόμου) των αυξήσεων στους μισθούς έωςστις 31-12-1987.
Μεγάλη πτώση του δείκτη τιμών του ΧΑΑ ακολουθώντας την διεθνή
χρηματιστηριακή κρίση Ωστόσο το ἰδιο έτος ο δείκτης τιμών συνολικά σημείώσ!
1 Ιανουαρίου
3 Ιανουαρίου
21 Οκτωβρίου
1 Ιανουαρίου
22 Μαϊου
30 Απριλίου
16 Ιουλίου
Ιανουάριος
9 Ιανουαρίου
1 Ιουνίου
3 Ιουνίου
7 Οκτωβρίου
19 Οκτωβρίου
409
1981
19852
1983
1985
1987


410
1985
1992
1993
1994
1995
1997
8 Μαρτίου
20 Μαρτίου
31 Ιουλίου
7 Αυγούστου
8 Αυγούστου
1 Ιανουαρίου
6 Αυγούστου
16 Φεβρουαρίου
6 Απριλίου
10 Σεπτεμβρίου
28 Ιανουαρίου
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΛΛ)
Απελευθέρωση των επιτοκίων στις
αποταμιεύσεις αν και διατηρήθηκε το
κατώτατο επιτόκιο που το αποφάσιζε
η ΚτΕ για να καταργηθεί και αυτό μετά από τέσσερα Χρόνια.
Πώληση της ΑΓΕΤ σε ιταλική κοινοπραξία.
Εξαγγέλλεται μεταρρύθμιση του
εκπαιδευτικού συστήματος.
Η ελληνική Βουλή επικυρώνει τη Συνθήκη του Μάαστριχτ.
Ψηφίζεται το νομοσχέδιο
για την ιδιωτικοποίηση των αστικών συγκοινωνιών.
Εξαγγέλλονται μέτρα λιτότητας ούτως
ώστε η Ελλάδα να ανταποκριθεί στα
απαιτούμενα της Συνθήκης του Μάαστριχι.
Η ΕΟΚ μετονομάζεται σε Ευρωπαϊκή Ένωση.
Ψηφίζεται νομοσχέδιο στη Βουλή για τον ΟΤΕ.
Η Ελλάδα επιβάλλει οικονομικό αποκλεισμό στην ΠΓΔΜ, είχε προηγηθεί
ογκώδες συλλαλητήριο στη Θεσσαλονίκη
ενάντια στην πολιτική των συμμάχων ὡς προς το “Μακεδονικό”.
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παραπέμπει την
Ελλάδα στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για τον
οικονομικό αποκλεισμό που είχε επιβάλλει
στην ΠΓΔΜ. Η απόφαση του Δικαστηρίου υπήρξε αθωωτική για την Ελλάδα.
Η Ελλάδα αίρει τον αποκλεισμό
αφού η ΠΓΔΜ αφαίρεσε το άστρο της Βεργίνας από τη σημαία της.
Τεσπά κρίση στις ελληνοτουρκικές σχέσεις για τα Ίμια.
Έναρξη της ανοδικής φάσης της χρηματιστηριακής αγοράς.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
Ο Γενικός δείκτης τιμών του ΧΑΑ φτάνει το ανώτατο ιστορικό του επίπεδο των 6.355 μονάδες (το ίδιο ισχύει και με τις συναλλαγές που φτάνουν σε ύψη ρεκόρ) για να καταρρεύσει τους επόμενους μήνες.
Η καθορίζεται η ισοτιμία 340,75 ὄρχ./ευρώ (ανατίμηση 3,54).
Στη Σύνοδο Κορυφής της Πορτογαλίας λαμβάνεται η απόφαση της πλήρους ένταξης της Ελλάδας στην οικονομία της Ζώνης του ευρώ. Επιβεβαιώνεται η αμετάκλητη τιμή μετατροπής της δραχμής έναντι του ευρώ.
Το ευρώ αντικαθιστά τη ὅραχμή.
Εκδηλώνεται τρομοκρατική επίθεση στη Νέα Υόρκη και την Ουάσινγκτον.
Στις 12 χώρες της ζώνης του ευρώ εισάγονται ταυτόχρονα στην κυκλοφορία τα τραπεζογραμμάτια και τα κέρματα ευρώ. Αρχίζει η απόσυρση των τραπεζογραμματίων και κερμάτων ὅραχμών με καταληκτική ημερομηνία για τη δραχμή την 28η Φεβρουαρίου.
Ο μήνας έναρξης της κρίσης.
Μεγάλη πτώση στα χρηματιστήρια, όλοι πλέον μιλούν για παγκόσμια ύφεση που συγκρίνεται με αυτήν της δεκαετίας του 1930.
17 Σεπτεμβρίου
Ιανουάριος
16-19 Ιουνίου
1 Ιανουαρίου
11 Σεπτεμβρίου
Ιανουάριος
Αύγουστος
ΟκτώβριοςΝοέμβριος
411
1999
2000
2001
2002
2007
2008


412
2008 19 Νοεμβρίου
2009 Ιανουάριος
2010 12 Ιανουάριος
27 Ιανουαρίου
Μάρτιος
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
Ψηφίστηκε στη Βουλή το νομοσχέδιο για την ενίσχυση της ρευστότητας της ελληνικής οικονομίας. Στόχος του σχεδίου είναι να προστατεύσει την ελληνική οικονομία από τις επιπτώσεις της διεθνούς κρίσης με την ενίσχυση της ρευστότητας. το σχέδιο προβλέπει συμμετοχή του Ελληνικού Δημοσίου στο κεφάλαιο των τραπεζών (μέσω προνομιούχων μετοχών) σε ύψος έως 5 δις. ευρώ και την παροχή εγγυήσεων για άντληση ρευστότητας
από τις διεθνείς αγορές ύψους έως 23
δις. ευρώ, η οποία κατανέμεται σε δύο
προγράμματα -- το ένα έως 15 δις. ευρώ και το άλλο έως ὃἃ δις. ευρώ.
Αγροτικές κινητοποιήσεις και πακέτο ενίσχυσης 500 εκ. ευρώ. Οι αγρότες δεν πείθονται και εντείνουν τις κινητοποιήσεις μέχρι τα τέλη Ιανουαρίου.
Τα 5«ργθεαάς (δηλαδή η διαφορά επιτοκίου δανεισμού του ελληνικού δημοσίου από το αντίστοιχο του γερμανικού) μπαίνουν για τα καλά στο λεξιλόγιο των Ελλήνων μετά από την έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τα (Γθ6εΚ σἰαϊἰςτίςς, δηλαδή
τα ψευδή (κατά τις ευρωπαϊκές αρχές) στοιχεία της περιόδου 2005-2008 και τα «ρΓθαάς εκτινάσσονται στις 228 μονάδες.
Φήμες για την πώληση ελληνικών ομολόγων αξίας 25 δις. ευρώ στην Κίνα. Η ελληνική κυβέρνηση διαψεύδει τις φήμες και τα 5ργθαάς του δεκαετούς ομόλογου εκτινάσσονται στις 373 μονάδες βάσεις.
Ανακοινώνονται η κατάργηση του δώρου Χριστουγέννων και Πάσχα στους εργαζόμενους του Δημοσίου και των Δέκο. Περικοπή επιδόματος των
δημοσίων υπαλλήλων κατά 154.


ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΗΜΕΡΩΜΗΝΙΕΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 413
Ο πρωθυπουργός ανακοινώνει την προσφυγή της χώρας στον Μηχανισμό Διάσωσης που συγκροτούν από κοινού η ΕΕ, η ΕΚΤ και το ΔΝΤ. Μια εβδομάδα αργότερα τα 5«ρΓγθαάς έφτασαν τις 1000 μονάδες βάσεις. Ενεργοποιήθηκε και το πακέτο στήριξης των τραπεζών με το υπόλοιπο των 17 δισεκατομμυρίων ευρώ
Η Σύνοδος Κορυφής εγκρίνει τον μηχανισμό στήριξης προς την Ελλάδα η οποία θᾳ λάβει το ποσό των 110 δισ. ευρώ από ΕΕ και ΔΝΤ τα επόμενα τρία χρόνια και με επιτόκιο 5, εκτων οποίων τα 80 δισ. δίνονται από την Ε.Ε. και τα υπόλοιπα 30 δις. από το ΔΝΤ.
Ανακοινώνεται ότι η ελληνική τράπεζα ΡΓοίοη ΒαηΚ πέρασε στο Δημόσιο καθώς αιτήθηκε κεφαλαιακή ενίσχυση από το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας. Ουσιαστικά πρόκειται για την πρώτη κρατικοποίηση που προέκυψε κατά την διάρκεια της κρίσης χρέους.
Η σύνοδος κορυφής της ΕΕ αποφάσισε για κούρεμα του ελληνικού χρέους κατά 50
Η Ελλάδα ολοκληρώνει τη μεγαλύτερη αναδιάρθρωση χρέους στην ιστορία. Ειδικότερα, διαγράφεται το 53,54 της τιμής του ονομαστικού ιδιωτικού χρέους της χώρας, ύψους 206 δισ. ευρώ, που κατείχαν οι ιδιώτες επενδυτές, αυτό είναι το περίφημο Ρ5Ι που μπήκε στο λεξιλόγιο των Ελλήνων για ένα τουλάχιστον χρόνο.
Η δέσμευση των ευρωπαίων ηγετών να «σπάσουν τον φαύλο κύκλο μεταξύ τραπεζών και κρατικού χρέους». Η συγκεκριμένη πολιτική δέσμευση ώστε να αποτραπεί ο εκτροχιασμός των κρατών στην οικονομική άβυσσο εξαιτίας των αὐύναμων τραπεζών ὅεν τελεσφορεί συνεπεία αντιρρήσεων επιμέρους κρατών.
23 Απριλίου 2010
Μάιος
11 Οκτωβρίου 2011
27 Οκτωβρίου
9 Μαρτίου 2012
29 Ιουνίου


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
13 Δεκεμβρίου Δέσμευση των χωρών της ΕΕ
για τη δημιουργία μίας ενιαίας
εποπτικής αρχής των τραπεζών.


Ελληνική και Ξένη
Βιβλιογραφία


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 417
Ελληνική Βιβλιογραφία (τίτλοιπου κυκλοφόρησαν στην ελληνική γλώσσα)
Αγιάνογλου Α. (1989) Το Πέρασμα από τη Φεουδαρχία στον Καπιταλισμό στην Ελλάδα, Διδακτορική Διατριβή.
Αγριαντώνη Χ. (1986) Οι Απαρχές της Εκβιομηχάνισης στην Ελλάδα τον 19ο Αιώνα, Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα Ελλάδας.
Αγριαντώνη Χ. (1991) “Ἡ Ελληνική Βιομηχανία τον 19ο Αιώνα. Περιοδολόγηση, Προβλήματα Ολοκλήρωσης”, στο Δερτιλής Γ. και Κωστής Κ. (επιμ.) Θέματα Νεοελληνικής Ιστορίας (Ίδος-Ιθος Αιώνας), Αθήνα: Σάκκουλας.
Αγριαντώνη Χ. (1999) “Οικονομία και Εκβιομηχάνιση στην Ελλάδα του 19ου
Αιώνα”, στο Κρεμμυδάς Β. (επιμ.) Εισαγωγή στη Νεοελληνική Οικονομική
Ἱστορία (Ίδος-20ος Αιώνας), Αθήνα: Τυπωθήτω.
Αγριαντώνη Χ. (2002) “Βιομηχανία”, στο Χατζηϊωσήφ Χ. (επιμ.) Ιστορία της Ελλάδας τον 20ο Αιώνα. Οι Απαρχές 1900-1922, Α ́’ Τόμος, Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Αλογοσκούφης Γ. και Λαζαρέτου Σ. (1997) [2004] Η Δραχμή: Νομισματικά Καθεστώτα και Δημοσιονομικές Διαταραχές στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα: Αθηναϊκή Οικονομική.
Απάσισοπ Ρ. (1980) Από την Αρχαιότητα στον Φεουδαρχισμό, Αθήνα: Όδυσσέας.
Ανδρεάδης Α. (1939) Έργα, Βαρβαρέσσου, Κ.Χ. και Πίντου ΓΑ. (επιμ.), Αθήνα: Νομική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών.
Αντωνιάδου Μ. (1984) Βυζάντιο και Ασιατικός Ἱρόπος Παραγωγής, Αθήνα: Σύγχρονη Εποχή.
Αντωνίου Α., Κωστελένος Γ και Κασκαρέλης Ι. (2009) Δημόσιες Δαπάνες, 1533-1929, Αθήνα: ΚΕΠΕ και Ιστορικό Αρχείο ΕΤΕ, Μελέτες Νεοελληνικής Οικονομικής Ἱστορίας.
Ανώτατον Οικονομικόν Συμβούλιον (1933) Δείκτης Χρηματιστηριακών Διακυμάνσεων Ελληνικών Μετοχών, 1926-1933, Αθήνα.
Αραμπατζής Θ., Γαβρόγλου Κ., Διαλέτης Δ., Χριστιανίδης Γ., Κανδεράκης Ν., Βερνίκος Σ. (1999) Ιστορία των Επιστημών και της Τεχνολογίας, Αθήνα: ΟΕΔΒ.
Αρώνη-Τσίχλη Κ. και Τρίχα Λ. (1993) ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Εποχή του. Πολιτικές Επιδιώζεις και Κοινωνικές Συνθήκες, Αθήνα: Παπαζήσης.
Ασδραχάς Σ.. (επιμ.) (1979) Οικονομική Δομή των Βαλκανικών Χωρών (Ίδος19ος Αιώνας), Αθήνα: Μέλισσα.
Βόάον (. (11 ήρα) "Οι Διοικητικές, Οικονομικές και Κοινωνικές Λειτουργίες τωνΤουρκικών λυντχνιών” στο Λοδραχάς Σ.. (επιμ.) Οικονομική Δομή των
μαλκανικών Χωρών (σος [ος Λιώνας), σα. 97/7 506,


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Βάον «. (1979β) “Μονοπώλιο και Περιοριστικές Πρακτικές των Τουρκικών
Συντεχνιών”, στο Ασδραχάς Σ. (επιμ.) Οικονομική Δομή των Βαλκανικών
Χωρών (Ίδος-ἶθος Αιώνας), σσ. 27/-226.
Βακαλόπουλος Α. (1994) Νέα Ελληνική Ἱστορία, 1204-1955, Θεσσαλονίκη: Βά
νιας. Βαρβαρέσος Κ., (2002) Ἔκθεσις επίτου Οικονομικού Προβλήματος της Ελλά
δος (Πρόλογος: Πεσμαζόγλου Ἱ., Εισαγωγή: Κωστής Κ.), Αθήνα: Σαββά
λας, 2002.
Βεργόπουλος Κ. (1975) Το Αγροτικό Ζήτημα στην Ελλάδα, Αθήνα: Εξάντας.
Βεργόπουλος Κ. (1978) Κράτος και οικονομική πολιτική στον 19ο αιώνα, Αθή
να: Εξάντας.
Βεργόπουλος Κ. (1979) Εθνισμός και Οικονομική Ανάπτυξη, Αθήνα: Εξάντας.
Βετσόπουλος Α. (2007) Η Ελλάδα και το Σχέδιο Μάρσαλ. Η μεταπολεμική
ανασυγκρότηση τῆς ελληνικής οικονομίας, Αθήνα: (ιίοπῦειρ.
Βογιατζής Α. (2002) “Γαιοκτησιακή Ανισοκατανομή στην Ελληνική Γεωργία”,
Πρακτικά 5ου Διεθνούς Συνεδρίου, Εταιρίας Οικονομολόγων Θεσσαλονίκης.
Θεσσαλονίκη: Εταιρία Οικονομολόγων Θεσσαλονίκης.
Βουρνάς Τ. (1998) Ἱστορία της Νεότερης και Σύγχρονης Ελλάδας. Αθήνα: Εκ
δόσεις Πατάκη.
"ογοι Κ. (1988) Η Θεωρία της Ρύθμισης: Κριτική Ανάλυση, Αθήνα.
Βιαιιάοἱ ΓΕ. (1992) Η Δυναμική του Καπιταλισμού, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Γιαννίτσης Τ. (1985). Η Ελληνική Βιομηχανία: Ανάπτυξη και Κρίση, Αθήνα: (αιι
ἰοπβοτρ. Οἱροίία Ο. (1988) Η Ευρώπη πριν απὀ τη Βιομηχανική Επανάσταση: Κοινωνία
και Οικονομία Ι000-Ι700 μ.Χ., Αθήνα: Θεμέλιο.
(Ἴομρ Κ. (1995) Συνοπτική Ἱστορία της Σύγχρονης Ελλάδας, Αθήνα: Ιστορητής.
Δερτιλής ΙΤ. (1980) Το Ζήτημα των Τραπεζών (1871-1873) Οικονομική και Πολι
τική Διαμάχη στην Ελλάδα του [8 Αιώνα, Αθήνα.
Δερτιλής [. (1985) Κοινωνικός Μετασχηματισμός και Στρατιωτική Γπέμβαση,
Ι8δ0-Ι909, Αθήνα: Εξάντας.
Δερτιλής ΙΙ (1999) Ατελέσφοροι ή Τελεσφόροι: Φόροι και Εξουσία στο ΝΕΟΕΛ
ληνικό Κράτος, Αθήνα: Λλεξάνδρεια.
Δερτιλής Γ. και Κωστής, Κ. (1999) Θύματα Νεοελληνικής Ιστορίας (1δος- 20ος
Αιώνας), Αθήνα: Σάκκουλας.
[κο ). (1980) ΕΗ Αποκάλυψη του Ιωάννη, Οεσσαλονίκη: ὑκδοτικός Οργανι
σμός Ονσσαλονίκης,


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 419
(αἱταίεἩ ]. (1977) Το Χρήμα, Αθήνα: Παπαζήσης.
(μαἱμταῖ(ῃ ]. (1998) Ταξίδι στο Χρόνο της Οικονομίας, Αθήνα: Κάκτος.
Ηοἴ]ρτοποι Κ. (2000) Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού Κόσμου, Αθήνα: Κριτική.
Ηοῦεβαν/πα Ε. (1962) Η Εποχή των Επαναστάσεων, Αθήνα: ΜΙΕΤΕ
Ηοῦσβαννπῃ Ε. (1998) Για την Ἱστορία, Αθήνα: Θεμέλιο
Ηοῦκβανπῃ Ε. (2000, Π991]) Η Εποχή των Αυτοκρατοριών, Ι875-Ι9Ιά, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τράπεζας Ελλάδας
Ζεύγος Γ. (1945) Σύντομη Μελέτη της Νεοελληνικής Ιστορίας, Αθήνα.
Θωμαδάκης Σ. (1981) Πίστη και Εκχρηματισμός της Οικονομίας: Προεξοφλητικός Δανεισμός και Εθνική Τράπεζα, Ιδ60-Ι900, Αθήνα: ΜΙΤ.
Θωμαδάκης Σ. (1984) Η Ελλάδα στη Δεκαετία 1940-1950 (στο Αλεξάντερ,
κ.ά.) σσ. 117-144.
Θωμαδάκης Σ. (1996) "Μεγαλόπνοη Πολιτική”, Καθημερινή, Επτά Ημέρες,
3-11-1996, σσ. 10-12.
Καζάκος ΠΠ. (2001) Ανάμεσα σε Κράτος και Αγορά. Οικονομία και οικονομική
στη μεταπολεμική Ελλάδα, 1994-2000, Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη.
Καλαφάτης Θ. (2005) “Νομισματικές Διαρρυθμίσεις και Κοινωνικές Επιπτώσεις”, στο Σακελλαρόπουλος, Θ. (επιμ.) 2005, Οικονομία και Πολιτική στη Σύγχρονη Ελλάδα, τομ. Α, σσ. 44-45, Αθήνα: Διόνικος.
Καλιτσουνάκης Δ. (1944) “Νομισματική και Πιστωτική Πολιτική’, Αρχείον Οι
κονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 24, σσ. |-64.
Κανελλόπουλος Α. (1996) Σύγχρονες Οικονομικές Σκέψεις των Αρχαίων Ελλήνων, Α ́ τόμος, Αθήνα: Νέα Σύνορα.
Καραγιάννης Α. (2002) Η Χαμένη Αθωότητα της Οικονομικής Πολιτικής, Αθή
να: Μπένος.
Καστορίδας Δ. (2000) “Τα Μακρά Κύματα Οικονομικής Ανάπτυξης και οι Χρόνοιτης Πολιτικής Προετοιμασίας”, Θέσεις, 73, σσ. 137-165.
Κατσιμάρδος Τ. (2000ᾳα) “Τα Πρώτα Βήματατου Ελληνικού Εφοπλισμού’, Τα
Τετράδια της Οικονομίας, 9-12-2000, σσ. 13-15.
Κατσιμάρδος Τ, (2000β) “Οι Ελληνες Εφοπλιστές στις Αρχές του 20οὐύ Αιώ
να”. Τα Γετράδια της Οικονομίας, 16-12-2000, σσ. 13-12.
Κατσούλης ίλιας Β. και Νικολινάκος Μ. (1984) Οικονομική Ἱστορία της
[λλάδας, Γόμο Α και’, Αθήνα: Παπαζήσης,


420 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ΚΙιοςβ: Α. (1997) “Συνέχεια και Αλλαγή στην Ελληνική Ἱστοριογραφία”, στο
Βερέμης Θ. (επιμ.) Εθνική Ταυτότητα και Εθνικισμός στη Νεότερη Ελλάδα, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Κιτρομηλίδης ΠΠ. (1991) “Ἱδεολογικά Ρεύματα και Πολιτικά Αιτήματα κατά τον
Ελληνικό 19ο Αιώνα”, στο Δερτιλής Γ. και Κωστής Κ. (επιμ.) Θέματα Νεοελληνικής Ιστορίας (Ίδος-20ος Αιώνας), Αθήνα: Σάκκουλα.
Κοκκινάκης . (1999) Νόμισμα και Πολιτική στην Ελλάδα, 1530-1910, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Κορδάτος Γ. (1973) Ιστορία του Αγροτικού Κινήματος στην Ελλάδα, Αθήνα: Μπουκουμάνης.
Κορδάτος Γ. (1999) Η Κοινωνική Σημασία της Ελληνικής Επανάστασης του 1821, Αθήνα: Επικαιρότητα.
Κουβέλης Σ. (1938) “Ὁ Διεθνής Οικονομικός Ελεγχος εν Ελλάδι’, Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 18, σσ. 240-226.
Κουκουλέ Φ, (1948) Βυζαντινών Βίος και Πολιτισμός, 4 τόμοι, Αθήνα: Παπα
ζήση.
Κρεμμυδάς Β. (1999) Εισαγωγή στη Νεοελληνική Οικονομική ἱστορία (Ί8ος20ός Αιώνας), Αθήνα: Τυπωθήτω.
Κρεμμυδάς Β. (1999) “Το Εμπόριο και η Ναυτιλία 1775-1835”, στο Κρεμμυδάς Β, (επιμ.) Εισαγωγή στη Νεοελληνική Οικονομική Ἱστορία, Αθήνα: (απαίθηυουρ.
Κωστελένος Ι., Πετμεζά Σ., Βασιλείου Δ., Κουνάρη Ε. και Σφακιανάκη Μ. (2007) Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν 1530-1939, Αθήνα: ΚΕΠΕ δι Ιστορικό
Αρχείο ΕΤΕ.
Κωστής Κ. (1989) “ΗἩ Ελληνική Οικονομία στα Χρόνιατης Κρίσης, 1925-1932, στο Βερέμης Θ. και Γουλιμή Γ. (επιμ.) Ελευθέριος Βενιζέλος: ΚοινωνίαΟικονομία- Πολιτική στην Εποχή του, Αθήνα: Γνώση.
Κωστής Κ. (1990) Η Αγροτική Οικονομία και η Γεωργική. Όψεις της Ελληνικής Οικονομίας στο Μεσοπόλεμο 1919-1925: Τα τεκμήρια, Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης.
Κωστής Κ. (2002) Εισαγωγή στο Λυκογιάννης Αθ. (επιμ.) Κυριάκος Ββαρβαρέ
σος, Έκθεσις Επί του Οικονομικού Προβλήματος της Ελλάδος, Αθήνα: Σαββάλας.
Κωστής ΚΚ. και Πετμεζάς Σ. (2006) (επιμ.) Η Ανάπτυξη της Ελληνικής Οικονο
μίας κατά τον 19ο Αιώνα (1520-1914).
Λαζαρέτου Σ:. (1999) “Ἡ Δραχμή στα Μεταλλικά Νομισματικά Καθεστώτα: Διδάγματα Από το Παρελθόν”, Οικονομικό Δελτίο Ἐτ{ι, 12, σο. 21.
Λαΐου Α. (1987) Η Αγροτική Κοινωνία στην Ύστερη Βυζαντινή Εποχή, Ἀθήνα: ΜΙΤ


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 421
Λαἴου Α. (2007) Οικονομική Ἱστορία του Βυζαντίου, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Λιανός Θ. (1992) Υπεραξία, Οργανική Σύνθεση του Κεφαλαίου και Κέρδος στην Ελληνική Βιομηχανία, Αθήνα: Ίδρυμα Μεσογειακών Μελετών.
Λιοδάκης Γ. (1994) Γαιοπρόσοδος, Επιτόκια και Αγροτικές Τιμές. Οικονομικές Πλευρές του Αγροτικού Ζητήματος, Αθήνα: Σύγχρονη Εποχή.
Λούκος Χ. (2007) “Ἡ πείνα στην Κατοχή”, στο Χατζηϊωσήφ Χ. (επιμ.) Ιστορία της Ελλάδας του 20ού Αιώνα Β’ Παγκόσμιος Πόλεμος, Κατοχή, Αντίσταση 1940-1945, τόμος 2, Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Μαζονετ Μ. (1989) “Η Ελλάδα στην οικονομική κρίσητου 1931!’ στο Βερέμης Θ. και Γουλιμή Γ. (επιμ.) Ελευθέριος Βενιζέλος: Κοινωνία-Οικονομία-ΓΠολιτική στην Εποχή του, Αθήνα: Γνώση.
Μαζονει Μ. (1994) Η Ελλάδα του Χίτλερ, Αθήνα: Αλεξάνδρεια.
Μαζονοι Μ. (2002) Η Ελλάδα και η Οικονομική Κρίση του Μεσοπολέμου, Αθήνα: ΜΙΕΤ
Μανιάτης Θ., Τσαλίκη ΠΠ. και Τσουλφίδης Λ., (1999) Ζητήματα Πολιτικής Οικονομίας. Η Περίπτωση της Ελλάδας, Αθήνα: Ίδρυμα Σάκη Καράγιωργα.
Μαπικῖνν (. (2002) Αρχές Οικονομικής, Τόμος Β ́’, Αθήνα: Τυπωθήτω.
Μάξιμος Σ. (1973) Η Αυγή του Ελληνικού Καπιταλισμού (Γ ́ έκδοση), Αθήνα: Στοχαστής.
Μαραβέγιας Ν. (2005) “Η Διαμόρφωση της Ελληνικής Αναπτυξιακής Στρατηγικής στη Φάση της Ανασυγκρότησης (1946-1952)’, στο Σακελλαρόπουλος Θ. (επιμ.) 2005 Οικονομία και Πολιτική στη Σύγχρονη Ελλάδα, τομ. Α, σσ. 44-45, Αθήνα: Διόνικος.
Μαρξ Κ. (1974) Η Κριτική της Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα.
Μαρξ Κ. και Ενγκελς Φ. (1985) Η Ελλάδα, η Τουρκία και το Ανατολικό Ζήτημα, Κονδύλης, Π. (επιμ.), Αθήνα: Γνώση.
Μηλιός Γ. (1997) Τρόποι Παραγωγής και Μαρξιστική Ανάλυση, Αθήνα: Ἐλληνικά Γράμματα.
Μητροφάνης Γ. (1991) Η Κίνηση Τιμών Σταριού στην Ελλάδα, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Μιχαηλίδης Ι., Νικολόπουλος Η. και Φλάισερ Χ. (2006) (επιμέλεια) Εχθρός Εντός των Τειχών. Όψεις του Δωσιλογισμού στην Ελλάδα της Κατοχής, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.
Μοσκώφ ΚΚ. (1974) ΠΗ Ηθνική και Κοινωνική Συνείδηση στην Ελλάδα 1830-1909, Οκεσσαλονίκη.
Μουζέλης Ν. (10) Νεοελληνική Κοινωνία Όψεις Υποανάπτυζης, Αθήνα: Εξά
ντας,
Μπακαλμπάσης Α.ΟΤ) ΠΗΙ Οικονομία της Γλλάδος και η Οργανωμένη Ιδιωτι
κή Πρωτοβουλία κατά την Περίοδο της Κατοχής 1241-1044, Αθήνα.


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Μπαλόγλου Χ. (2001) “Κατευθύνσεις και προοπτικές της Οικονομικής Πολι
τικής της Αντιβασιλείας”, Αρχείον Οικονομικής Ιστορίας, (Πρακτικά Συνε
δρίου Οικονομικής Ιστορίας 1999), τόμος 12, σσ. 177-216.
Μπάτσης Δ. (1947) Η Βαριά Βιομηχανία στην Ελλάδα, Αθήνα.
Μπελογιάννης Ν. (1998) Το Ξένο Κεφάλαιο στην Ελλάδα, Αθήνα: Σύγχρονη Εποχή.
Μωυσίδης Α. (1986) Η Αγροτική Κοινωνία στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα: Ίδρυμα Μεσογειακών Μελετών.
Νίκας Χ. (2006) Δωσιλογισμός και Οικονομικός Παραλογισμός. Παραοικονο:
μία και Υπερπληθωρισμός στην Κατοχή Ελλάδα, στο Μιχαηλίδης, Ι., Νικολόπουλος, Η. και Φλάισερ Χ. (2006) (επιμέλεια) σσ. 147-170.
Νίκας Χ. (2008) Άδηλοι Πόροι και Οικονομική Ανάπτυξη. Η Περίπτωση της
Ελλάδας στη Μεταπολεμική Περίοδο, Θεσσαλονίκη: Επίκεντρο.
Νικολινάκος Μ. (1976) Μελέτες Πάνω στον Ελληνικό Καπιταλισμό, Αθήνα:
Νέα Σύνορα.
Νον Ὀ. (2000) Δομή και Μεταβολές στην Οικονομική Ἱστορία, Αθήνα: Κρι
τική (195/).
Οικονομάκης Γ. (2000) Ιστορικοί Τρόποι Παραγωγής, Καπιταλιστικό Σύστημα και Γεωργία, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.
Παπαγιανάκης Λ. (1991) “Οι Σιδηρόδρομοι: Πολιτικές, Οικονομικές και Κοι
νωνικές Διαστάσεις”, στο Δερτιλής Γ. και Κωστής Κ. (επιμ.) Θέματα Νεοελ
ληνικής Ιστορίας (Ί8δος-20ός Αιώνας), Αθήνα: Σάκκουλα.
Παπαγιανάκης Λ. (1996) “Τα Δημόσια Εργα”, Καθημερινή, Επτά Ημέρες, 2-11
ιο, σελ. 24-26.
Γαπαθανασόπουλος Κ. (1999) “Ναυτιλία, Κράτος και Πολιτική στο 19ο Λιώ:
να”. στο Κρεμμυδάς Β. (επιμ.) Εισαγωγή στη Νεοελληνική Οικονομική Ιστορία (1δος-20ός Λιώνας), Αθήνα: (μἱεπβοιρ.
[Παπανικολάου Λ. (1991) Κοινωνική ἱστορία της Ελληνικής Επαναστάσεως το Ι9ο Λιώνα, Αθήνα: Σύγχρονη Εποχή.
Παπαρρηγόπουλος ΚΚ. (1971) Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, Αθήνα: Γαλαξίας.
Πατρώνης Β. (2002) “Πώς Φτάσαμε στην Αγροτική Μεταρρύθμιση”, Ιστορικά,
Ι25,5σσ. 19-2/.
Πετμεζάς Σ.. (2002) “Δημογραφία”, στο Χατζηιωσήφ Χ. (επιμ.) Ιστορία της Γλ
λάδας του 20ου Λιώνα. Οι Απαρχές 1900-1922, Α’ Τόμος, Αθήνα: Βιβλιόρα
μα.
Πετμεζάς Σ,. (2006) Αγροτική Οικονομία, στο Κωστής Κ. και Πετμείάς, 2..
(επιμ.) Η Ανάπτυξη της Ελληνικής Οικονομίας κατά τον 19ο Λιώνα (15 10
Γή).


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 423
Πετράκης ΠΠ. και Πανώριος Χ. (1992) Τα Σημεία Καμπής στη Δραστηριότητα της Ελληνικής Οικονομίας (1840-1913), Αθήνα: ΜΙΕΤ,
Πιζάνιας Π. (19868) Οικονομική Ἱστορία της Ελληνικής Σταφίδας, 1851-1915, Αθήνα: ΙΕΠ, Εμπορική Τράπεζα Ελλάδας.
Πιζάνιας Π. και Μητροφάνης Γ. (1991) Κίνηση των Τιμών στην Ελλάδα, ιθ ́-κ ́ Αιώνας, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Πλεχάνωφ Γ. (1975) Η Εξέλιξη της Μονιστικής Αντίληψης της Ιστορίας, Αθήνα: Ζαχαρόπουλος.
Πολιτιστική Πρωτεύουσα Θεσσαλονίκης (1997) Αρχαία Ελληνική Τεχνολογία, Θεσσαλονίκη.
Ροτίοτ Ρ. (1947), Ζητείται ένα θαύμα για την Ελλάδα, Ἐπιμ. Μ. Ψαλιδόπουλου, Αθήνα, Μεταμεσονύκτιες Εκδόσεις 2006.
Σακελλαρόπουλος Θ. (190]α) Θεσμικός Μετασχηματισμός και Οικονομική Ανάπτυξη. Κράτος και Οικονομία στην Ελλάδα, 1830-1922, Αθήνα: Εξάντας.
Σακελλαρόπουλος 68. (1991β) “Τα Μεγάλα Κύματα Οικονομικής Ανάπτυξης στην Ελλάδα”, Τεύχη Πολιτικής Οικονομίας, 9, σσ. 141-160.
Σακελλαρόπουλος Θ. (1997) Οι Κρίσεις στην Ελλάδα 1530-1557: Οικονομικές, Κοινωνικές και Πολιτικές Όψεις, Αθήνα: Κριτική.
Σακελλαρόπουλος Θ. (2004) «Κράτος και Οικονομία στην Ελλάδα, 19221990: Μια Επισκόπιση» στο (Σακελαρόπουλος 8. εκδ.) Οικονομία και ΠΙολιτική στη Σύγχρονη Ελλάδα. (Τόμοι Α και Β) Αθήνα: Εκδόσεις Διόνικος.
Σβορώνος Ν. (1972) Επισκόπηση της Νεοελληνικής Ιστορίας, Αθήνα: Θεμέλιο.
Σβορώνος Ν. (1995) Ανάλεκτα Νεοελληνικής Ἱστορίας και [στοριογραφίας, Αθήνα: Θεμέλιο.
Σκληρός Γ. (1907) Το Κοινωνικό μας Ζήτημα, Αθήνα.
Σκουλάτου Β. Δημοπούλου Ν. και Κόνδη Σ. (1997) Ιστορία Νεότερη και Σύγχρονη, Αθήνα: ΟΕΔΡΒ.
Σκούντζος 68. (1980) Διαρθρωτικές Αλλαγές στην Ελληνική Οικονομία. Διαχρονική Ανάλυση στα Πλαίσια του Συστήματος Εισροών-Εκροών, Αθήνα:
ΚΕΠΕ.
Σμπαρούνης Αθ. (1950) Αι Δαπάναι Κατοχής της Ελλάδος, Αθήνα.
Σταθάκης !’ (2005) Το Δόγμα Τρούμαν και το Σχέδιο Μάρσαλ, Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Στασινόπουλος Τ. (20000) Νομισματική Θεωρία και Πολιτική στην Ελλάδα του
Ιου Αιώνα, Λθήνα: Ευπωθήτῳ.
Στεφανίδης Α. 0912) 1Η Παγκόσμια Οικονομική Κρίση και η Ελλάς, ὢεσσαλο
νίκη


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Τάσιος 6. (1997) “Εισαγωγή στην Αρχαία Ελληνική Τεχνολογία”, στην έκδοση Πολιτιστική Πρωτεύουσα Θεσσαλονίκη (1997) Αρχαία Ελληνική Τεχνολογία,
Θεσσαλονίκη.
Τμήτ]νναι] Α. (2001) Μεγέθυνση και Οικονομική Ανάπτυζη, Αθήνα: Παπαζήση.
Τομαή Φ. (2012) Όταν το Σίτι δεν Έπαιξε μετο Χρέος. Βήμα 23/9/2012
Τσαλίκη Π. και Τσουλφίδης Λ. (2000) “Συγκέντρωση Κεφαλαίου στην Ελληνική Οικονομία και Πολιτικές Συνέπειες”, Πρακτικά 7ου Συνεδρίου του Ιδρύματος Σάκη Καράγιωργα, Αθήνα.
Τσαλίκη Π. και Τσουλφίδης Λ. (2012) Δοκίμια Πολιτικής Οικονομίας. Όεσσαλονίκη: Εκδόσεις Ἐζιώλας.
Τσοτσορός Σ. (1993) Η Συγκρότηση του Βιομηχανικού Κεφαλαίου στην Ελλάδα
(1598-1939), Τόμοι Α ́ και Β ́, Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Ἐσουκαλάς Κ. (1977) Εξάρτηση και Αναπαραγωγή, ο Κοινωνικός Ρόλος των Εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα (1530-1922), Αθήνα: Θεμέλιο.
Ἐσουκαλάς Κ. (1983) Κοινωνική Ανάπτυξη και Κράτος. Η Συγκρότηση του Δημοσίου Χώρου στην Ελλάδα, Αθήνα: Θεμέλιο.
σουλφίδης Λ. (2001) “Μακρά Κύματα στην Ελληνική Οικονομία’, Αρχείον Οικονομικής Ιστορίας, 12, σσ. 3217-35! (Πρακτικά συνεδρίου Ελληνικής
Γταιρίας Οικονομικής Ἱστορίας, Σπέτσες, 2-2 Οκτωβρίου 1999).
Ἐσουλφίδης Λ. (2008, [2004]) Ιστορία Οικονομικής Θεωρίας και Πολιτικής, Οεσσαλονίκη: Εκδόσεις Πανεπιστημίου Μακεδονίας.
ψηλα Ε. (1971) Ευρωπαϊκή Οικονομική Ἱστορία, τόμοι Α ́ και Β ́, Αθήνα: σι
ίοηβοιρ.
Φίλιας Β. (1978) Κοινωνικά Συστήματα, Αθήνα: Νέα Σύνορα.
Χαρλαύτη Τζ. (1999) “Μηχανή Πρόσω Ολοταχώς. Έναρξις Ταξιδιού. Η Πορεία του Στόλου των Ελλήνων κατά τη Διάρκειατου 20ού Αιώνα”, στο Κρεμμυδάς Β. (επιμ.) Εισαγωγή στη Νεοελληνική Οικονομική Ἱστορία (1δος-20ός
Αιώνας), Αθήνα: σμἴοπΡειρ.
Χατζηιωσήφ Χ. (1993) Η Γηραιά Σελήνη: Η Βιομηχανία στην Ελληνική Οικονομία, 1543-1590, Αθήνα: Θεμέλιο.
Χατζηιωσήφ Χ. (1999). “Η Πολιτική Οικονομία της Μεταπολεμικής Ελλάδας,
Ι9441-1900” στο στο Κρεμμυδάς Β. (επιμ.) Πισαγωγή στη Νεοελληνική Οικο
νομική Ἱστορία (1δος-20ός Αιώνας), Αθήνα: Ομἱοπβοιρ.
Χατζηιωσήφ Χ. (2002) “Ἡ Μπελ Επόκ του Κεφαλαίου”, στο Χατύηιωσήφ Χ.,
(επιμ) Ιστορία της Ελλάδας του Οού Αιώνα. Οι Απαρχές 900-022, Λ ̓
τόμος, Αθήνα: Βιῤλιόραμα.,


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 455
Χατζηιωσήφ Χ. (2007) “Ἡ Ελληνική Οικονομία Πεδίο Μάχης και Αντίστασης”, στο (εκδ. Χατζηιωσήφ Χ. και Παπαστρατής Πρ.) Ιστορία της Ελλάδας του 20ου Αιώνα, Γ ́ τόμος, μέρος 2ο. Αθήνα: Βιβλιόραμα.
Χεκίμογλου Ε. (2000) Η “Χώρατου Μικρού Πρίγκηπα”, Ιστορικά, 13, σσ. 2639,
Χεκίμογλου Ε. (2001) “Τα Οικονομικά της Εποχής της Ανασυγκρότησης”, Ἱστορικά, 92, σσ. 25-43.
Χεκίμογλου Ε. (2002) “Ἡ Διανομή των Κρατικών Γαιών Μετά το 1912’, Ιστορικά, 125, σσ. 25-42.
Χουμανίδης Λ. (1990) Οικονομική Ιστορία της Ελλάδος, Τόμοι 1 και Π. Αθήνα: Παπαζήσης.
Ψαλιδόπουλος Μ. (1989) Η Κρίση του 1930 και οι Ελληνες Οικονομολόγοι, Διδακτορική Διατριβή, Πάντειον Πανεπιστήμιον.
Ψαλιδόπουλος Μ. (1990) “Σύγχρονες Ερμηνείεςτης Κρίσηςτου 192δ8. Επισκόπηση της Βιβλιογραφίας”, Πρακτικά Συνεδρίου Ιδρύματος Σ. Καράγιωργα, Αθήνα.
Ψαλιδόπουλος Μ. (1999) Πολιτική Οικονομία και Έλληνες Διανοούμενοι, Μελέτες για την Ἱστορία της Οικονομικής Σκέψης στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα: Τυπωθήτω.
Ψαλιδόπουλος Μ. (1999) "Σχετικά μετην Επίδραση της Κεὔνσιανής Θεωρίας στη Διαμόρφωσητης Ελληνικής Μεταπολεμικής Οικονομικής Πολιτικής”, στο Ψαλιδόπουλος Μ. Πολιτική Οικονομία και Ελληνες Διανοούμενοι, Μελέτες για την Ιστορία της Οικονομικής Σκέψης στη Σύγχρονη Ελλάδα, Αθήνα: Τυπωθήτω.
Ψαλιδόπουλος Μ. (2008) Ο ἘΞενοφών Ζολώτας και η Ελληνική Οικονομία: Μια Ιστορική Ανασυγκρότηση. Αθήνα: Μεταμεσονύκτιες Εκδόσεις.
Ψαλιδόπουλος Μ. (2011) Από την Πτώχευση του 1893 στο Γουδί. Καθημερινή 4/7/2011.
Ψυρούκης Ν. (1976) Ἱστορία της Σύγχρονης Ελλάδας (1940-1967), Β ́ τόμος. Αθήνα: Επικαιρότητα.
Ἐένη Βιβλιογραφία
Αραρϊιιάςς 5. (1945) “Τῃο Ιπῄαιίοπ οΓ {ο (οί ο ΠΙνίπρ απ Ἰλαρες ἵπ ὤγεεςε ἀιιγίπρ εἶλο (ογήπαΠ Ο)οσαρα[ίοπ”, [πίογπαίοπα[ [ιαβοιγ Κενίενν, ν. 53, 643«τῇ
Αριοιία Μ. 0010) Α "πουν οἱ ραρίαίςι ἱκοφιαίοπ, [οπάσπ: Νονν 1οί
ους.
Αἰοχίος κιν Ενας [απ Ἑκο ματς, (2008) “πο Ογοσ Πγρονπ{/οα Κο
νο, ΚΟΠΟ ία


426 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Αἰοχίοι Ο. απά Τεα]ίκί Ρ. (2009). “Ὀπεπιρ]ογπιεπί Κονὶκιίοά: Επιρίσίσα| Ενίἀεπος ῄοπι 20 ΟΕΟΡ Οοιπίτίες, (οπιτίριξίοπς (ο Ρο[εῖσαΙ ΕΟΟΠΟΠΗΥ, νο].
28/1), Ρρ. 22-34.
Λἱοροσκοιβς (. (1995) “ΤΙε Τννο Εασες οΓ]απιις: [ηιἰ(αίίοης ΡοΠςγ Κερίπιες
απά Μαστοσσοποπηίΐς Ρογίοπιαπςς ἵπ (τοοςθ”, Εεοποπιίς ΡΟΙΙΟΥ, 20, σσ.
269-276.
Απάσιεοπ Κ. Βοπιβοιροι ΑΝ. απά ΜαΚκίποπ {. (19868) "Τπε Γοπιαπά {οτ ΜοπρΥ ελα Κοίουπι ΕβΗοσί απ ἴῑιο Μοπογ 5αρρ!γ Ρνοςς»ς ἵπ Ηγρετίπῃαιίοης’, Ιοιγπαί ο{Μοπογ, (γεάϊί απά ΒαπΚίπα, 70:4. 6232-72.
Απιοπίοιι Α. (2008) “Ἱατρε Ἱιαπά Ον/ποιςΠίρ ἵπ ΤῃοςραΙγ απ [χα ΙΕ1Πρ ἸΝαΗοπα! Επνίτοηπισηί. Εοοποπιίς Κοίοτηις απά δοσΐαἱ (οπβ]ϊοίς (188Ι-1912)”,
Αγοβίνοες οἱΕεοποππϊς Ηἰςίοτγ ΧΧ.
Βανποιί Ν. (1998) Κοπάταεῖε[ απά (ο Πγπαππίες ο Εεοποππίς Γενείορππεπι: [.οπα Ογοίες απ Ιπάισιγίαί Ογοννίῇ ἵπ Ηἰφιοτίσαί (οπίεχί, Ιοπάοη: Μας
ΜΙ]αῃ.
Βἱασματά Ο. (2007). “Αάῑαδιπιοπί νελίη Επ6 6ι1ΓΟ: {πο ἀἰβιοιι]ί ο.δα Ο{ Ροί(αρα!”, Ρογέισιιεσαο Εοοποπιίς ]ουγπαί 6{1), ΡΡ. 1-21.
Βίαιρ Μ. (1980) ΤΠε ΜειΠοάοίοφγ οἱ Εεοποπιίς», (απιρηάρε: (απιῤιιάρο
υπίνειςΙ{γ Ρτεςς.
ΒΙοςι Μ. (1961) ΓοιιάαΙ δοοἱοίγ, νοίς [ απά Π, (Πϊσαρο: Τπε Ὀπίνεικίίγ ο{ ςΠΙ
6αρο Ρτοςς.
Βοίνπι Ὀ. (1957) 6αιιδαἰ[ίθγ απά (Παπφε ἵπ Μοάετπ ΡΙγ5ὶς», ΡΠΙαἀεΙρηία: Ὀπι. νοιςίίγ οἱ ΡΠΙαεἱρ]ία Ρή655.
Βγοπ[οπῦιοποι Μ. (1969) ἰς (ιο Βιισίπεςς (γεῖε ΟΜςοἱείεῦ, Νονν Ὑου]ς: ]οἱτη
ΥΛΠΙ9Υ
6αραπ Ρ. (1976) "Τ]ιο Μοπείατγ Ὠγπαπιίος οἱ Ηγροεπηβαιίοπ’, στο Εγιοά πια, Μ. (οἆ.) ΦΜιιάϊος ἵπ (ιο Οιιαπεί ΤΠΘΟΤΥ ο{ ΜΟΠΟΥ, (Πίζαρο: (Πίσαρο Ὀπί
νου ς!ἰγ Ρτοςς.
(Π1σΓΟΠ Π. (1989) Α 6οποῖςε Εεοποιπίς Ηἰδίογγ οἱ (ιο ΥΜογίά, Νονν Υουκ: Οχ
[ον ἱ)πΙνοις(γ Ρήοςς.
(απάἰον Ὀ. (1970) “Οοπιπιοπί”, στο ΑπάσιςοΠ, Ε. (ος), Το Νονν Γοοποηιις ΠΗἰςίουγ: Κοσοπί Ραροῖς οπ ΜοΙΠοάοἰοφγ, Νονν Υουκ: 1ο] ΥΙΟΥ, σσ. 145
50.
Οπαπά[ου . (1977) Το ΨἱκΙΡΙο Γἱαπά. Το Μαπαφογία! κονο[ιΙΟΠ ΠΠ ΛΠΙΟΡΙΟάΠ
Βιιοίπονς, ςαππῤιίάρο Μας ανανά ὉπνοΒγ "νους.
(σης Α. απά Μογον |. (1958) "νο Γουοππίος
οἱ Ῥ]ανοἳγ ΤΠ (χο Άπιο Μο] Η1η
ο 1ι. οι ηαί οἱ ΟΠ α1 ΓΕ ΟΠΟΥ, οσο, σα. 91100


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 427
Γε]ναπί Ε. (1992) “Α Καϊάοτίαπ ΑρρίοαςΗ ἴο ὤτεεκ Εεοποπιίς (ποννίῇ: Α Ο0οπαπποπί”, ΑρρΙἰθά Εοοποππίς», 24, σσ. 1257-1359.
Πε]ϊναπίς Γ. απά (Ιενο]απά ἨΝ. (1949) στοεκ Μοπείατγ [λενείορπιεπίς, 1930
194δ, Ἱπάίαπα ἵ)πίνο5ΙΕγ Ρτοςς.
ΓοῦΏ Μ. (1963) σειαϊος ἵπ ἴ]ε Πενεἰορπιεπί οί (αρίία[ίςπι, Γιοπάση: ΙπίειπαΠοπαί Ραβςῃοις.
ΓοΡῦ Μ. (1980) “Έτοπι Εειιάα[ϊςπῃ {ο (αρίίαἰςσπα”, ἵπ Η Πίο, Ἱ. (οἆ.) Τε Τγαπς{/ἱοπ [Τοπι Γειιάα[ίσπι ἰο (αρίία[ίσπα, Γιοπάο: Υεγςο.
Ὠτασορου]ος 5. απά ΤΠοοάορίοι 1. (1991) “Α Καιάοτίαπ Αρρτοαςῃ {ο (τθεί Εοοποππίς (τοννιμ”, ΑρρΙίεά Εεοποππίςς, 23, σσ. 1652-1685.
ιαπ Ναπ ]. (1983) ΤΠο Ιιοπο γνανε ἵπ Εοοποππίς 1.6, Γοπάσπ: σαοτρε ΑΙ]εῃ δι Ὀπννίῃ.
Πιιπιόπ!] (., (οκ Μ., Καπρο! ]. (1987) “"Τπο Καΐο ο{ ΡτοΠί ἴπ ἴπο Ὀπίίοα σιαίος”, (απιρτίάφε Ιομγπαί[ ο{Εσοοποππίςς, 1, 231-260.
Πιιπιόπ!] (α. απἆ Τόνγ Ὀ. (1993) Τ]ο Εοοποππίςς οἱ έιο Ργο[ί Καΐς, ΑΙάθιςΠος: Εάννατὰ Ε]ρατ.
Πιιπιόπί] (. απ ΙΤ.όνγ Ὀ. (2004) “Νοο[βοτα| Ιποοπιο Τγοπάς”, Νενν Ι,ε[ϊ Κεγἱενν, ἴδδιις. 20, 105-133.
ΕασίοτΙπ Ρ. (1961) “Κορίοπα[ Γποοπιο Ττοπάς, 1840-1950”. Ιπ Ηαντίς 5. (ος.) Απιογίσαπ Εοοποππίς Ηἰδίουγ, Νου’ Υοτί: Μείατονν ΠΠ.
Εαϊννει! ]. (1983) γγΠμαίονετ Ηαρρεπεά (ο Βγαἰπ2, Γοπάοη: Ρ]αΐο Ρτοςς.
Εἰεπεπρτοσπ Β. (1985) Τε (οἱά δίαπάατά π ΤΠεοτγ απἆ Ηἰδίουγ, Νανν Ὑου]ς: ΜείΠιοη.
Επρείς Ε, (1939) Απιι-μὑμγίπα, Νενν Ὑου]ς: Ιπιογπα(Ιοπα| Ραβ/Ι5ηεις,
Εογεταρεπά Ρ. (1975) Αφαϊπςε Μείμοά, Γιοπάοη: ν6ι5ο ΒοοΚς.
Γίπο Β. απά Μγ]οπακίς Ὦ. (2001) "Έτοιαι Ρηεϊπείρ]ες οἱ Ρεϊείπρ ἴο Ρηϊοίπρ οί Ρεϊποίρ]ε: ΚαϊϊοπαΠ{γ απά ΠγγαϊοπαΠίγ {π {ο Εοοποπτίς Ηἰδίοτγ οί Ώοιιρία5 Νοντιμ”, (ὙΜοικίπρ Ραρο!), [ιοπάοη: Ρ0Α5.
ΕἰςΠ]ονν Α. (1965) Καϊτοαάς απά έπε Τγαπς[ογπια(ἶοπ ο{{ιο Απίο-Βο[[ιιπι ΕσοῃΟΠΠΥ, (απιριιάρε: Παιναγά [)πίνοιςΙἔγ Ῥτεςς.
Εορο! Κ. (19641) Καϊτοαάς απά Απιοτίσαπ Εεοποπηίς (οτοννίῇ: Ε5δαγς ἵπ ΕΟΟΠΟΠΙἰσς, Ρα πιοτο; ο ΜΠορκίης Ὀ)πίνονςΙιγ Ρτεςς.
Γορς] [. (190) "νο Κουήποαίοπ ος Εοοποπαϊς ΗΙδίΟΣΥ να Εοοποππῖς Τ]ο
ΟΥ”, ΑΠΟΠΙΟ ΓΙΟ ΜΗΙΟ κονίονν, 3, σελ. 92-08.
Γοροί ὲ καὶ Εμ Ἱ 101) Το ο πο 6πορς, Γοπάσπ: ΝΝΠάννουά Ποιο
οσα απ κα, (Ον πιο ος Εγ. Το (1ο Ποιο γἱα[ κονο ΠΙΟ {ο ΕΕ ΠΗΓΗ ΓΗΠΗΕΙΟΗ ΠΕ ν ΟΠΗ ΠΟΠ, ο κιονά: Οκίονά ἱ ΠΙνογ νους


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Γπουῖς Α.. (1986) ΤΗο σγοεΚ Εεοποπιγ ἴπ ἐπ Τινεπεἱεί{ι (επίιιήγ, Τ οπάοη: (ΤοΟΠῃ Ποίπῃ.
Γποάπιαπ Μ. (1953) Εεςαγς οπ Ροςΐνε Εοοποππίςς, (Πἱςαρο: (Πίσαρο [πίνοι51ἱγ Ρτος.
Γποάπιαπ Μ. (εα.) (1956) διιάϊἰες ἵπ (πε Οιμαπἰγ ΤΠεοτγ οίΜΟΠΕΥ, (Πϊσαρο: (Ἠΐσαρο [πὶνοιςΙιγ Ρτοςς.
Γπίοάπιαπ Μ. και Επιαάπιαπ Κ. (1980) Επεο ἐο (μοο»ο, Νενν Ὑοτίς Ηατοοιτί Βίασςς απά [οναπον]ς7.
Γπιούπιαπ Μ. και θομννατιΖ Α. (1982) Μοπείατγ Τπεπας ἵπ (ο [Ιπίέος δίαίες απ (ιο ἰ)πίιοά Κἰπφάοπι, (Ἠϊσαρο: (Πΐσαρο [πϊνειςίγ Ρτεςς.
(αυτ ]. (19850) ΤΠε στοαί (ταςῇι, 1929, Νονν Υοτ]ς: Ηοιρμίοπ Μπ «οπιΡαγ.
(πια ]. (1958) ΤΠο Εα[[ίπα Καίς οίΡγο[ί, Μαγχ”5 Ιιανν απἆ [5 δἰφπἰ[ισαπσο {ο Τπνοπεἰθί] (οπέιιτγ (αρίιαιίσπι, Νονν Υοτκ: (απποτοῃ Αδεοςῖαίες,
Οοἰάν ο. (1995) “Οοππσίτίος απ ἴπο ΝΟΡΟΙ”, Ἰουγπαί οί Εοοποππϊς ΡεΓΕΡες
(ἶνος, Ὁ, σσ. 191-208.
Οοτάο Ὁ. (1978) “Ὁρ απά Ώοννῃ {πε Γοπρ Κο]]οτ (οαφίει”, ἵπ Ὀπίοπ {ου Καάϊ
οαἱ Ρομἶσαί Εοοποπηίςς (ε.) 0.5. 6αρίαιίςσπι ἵπ (τὶςίς, Νονν Ὑοτ]ς: ΡΕ.
(οσο Ὁ. (1994) “ΟΠίσκοεπς Ηοππε {ο Κοοςί: Ετοπι Ργοδρθγ!ίγ {ο δίαρπαἶοι
ἵπ (πο Ρορίννατ [).5. ΕοοΠΟΠΩΥ”, ἵπ Βογείοίπ, Μ. απἀ Αά1οτ, Γ. (ες) Ὀπάειίαπαἴπᾳ Απιογίσαπ Εεοποππίς Γεε[ίπε, (απιστίάρε: (απισγίάρε ἰ)πίνοιςίίγ Ριορς.
(μαΠπαα Ε, (19320) Εχομαπφε, Ργίσα5, απά Ργοάιοίίοπ ἴπ Ηγρετ-Ιπ[Ια(ίοη: (τοι
ΙΠάΠΥ, 1920-1921, Νονν Υου]ς: Κιιδδε]] απ Ειιςςα]].
Πας 21ος! ρἩ. (19868) “"Ῥοδίνναι Ρἱαππίπρ ἵπ Γταπσς απἀ (πθθσς; ΑΠ Ε6δαγ Ιῃ
ροπαραίδομ”, /οιγπαί οίΜοάετπ Ηε[[οπίδπι, 5, σσ. 62-74.
Παλκίας Ὦ. (1976) Μοπογ απἆ (Τγοᾶίέ ἵπ α [ενεἰορίπα Εεοποπιγ: Το (αγοσί (αρα, Ρηποσίο: Ρποοείοπ [ΠνδιςΙίγ Ρνοςς.
Πο ργοιιοι Κ. (1980) Μαγχίς[ποιγ απά Αφαΐπςι, Νονν ου]: Νοτίοῃ.
Πορνομου Ἰ. (1987) “Οαρίιίαιἰσπι”, στο Γαϊννοί!, ]. οἱ αἰ. Τπο Νονν Ραίφγανο: Ά
ΓΙΟ ΠΙΟΠαΤΥ οί Εοοποππίς», Γιοπάοπ: Μασπιϊι]αη.
Πο ριομου κ. (19932) Τπο ΜαΚίποφ οίΓοοποπιίο δοοἱδίγ, Νονν ]ο:5ογ: νοτίου αἱ].
Πο ρνοοί Κ. και σα σνα . (1990) Το Γοοποπιίς Γποβίοιῃ. Γπρ]οννους (ης, Νονν Ιοἱ5ογ: Γνοπίίος Γα11.
Ποίκ5]. 19609) Τπουςγ οΓοοποο ΓΙΟΥ, Νονν Υου]κ: Οχίονά,
Πιο Ἱ (9050) Το ΓΓα ΠΟΠ {ΟΠΗ ΤΟΠ ΤΟ αρα κα, Γιο πο: νοιδο


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 429
Ηιοπίάοιι Ν. (2006) Εαπιΐπε απἀ Ὠοαίῃ ἵπ Οεουρίεά (πγεεςε, 1941-1944. (-απιυπιάροα: (απισγίάρο. [πίναιςΙιγ Ρτεςς.
Ηοῦκβαιπῃ Ε. (1979) Τήε ΑΦε οί (αρίίαι, Νονν Υου]ς: Νενν Απιοτίζαπ Π{ΌΓαΓΥ.
Ηιρ]ιος ]. (1990) Απιογίσαπ Εοοποπιίς Ηἰδίουγ, Νενν Υοι]ς: Πατρει δι 0ο ης.
ΙοαΚκεϊπιορίοιι Ε. απά ΜΠἱος 1. (1992) “Οαρίίαὶ Ασσιπιμ]αίοη απά Όνει-ας
ουπηι]αίίοπ Οτὶςίς”, Κενίενν οίΚαάϊσαἰ Ρο[εῖσαΙ Εεοποπιίς», 29, σσ. 8Ι-Ι07.
ΙΜΕ (2002) γνοτ]ά Εσοποπιίς ΟιίοοΚ, Κεοθρδίοης απά Κεσονεγίες, Ἰλ/αςΠίπρ
ιοπ ὈΟ: ΙΜΕ.
Καἰγίάϊς Α. (2008) "Ώοιις οχ Μασμίπα ΜαιςΙα!! Αἱά, Επρίποεις, απ {πε Επιοίρεπςς ο α Βονε]ορπποηί «οπ56ηςις ἵπ σγθεςθ (ιο441-ιοσ7)”. (οπ/[ετ
οποο οΓ(Πο Ειμγορεαπ δοοἱειγ[ου ἴῑπε Ηἰςίοτγ οίΕοοποππίς ΤποιιφΠῖ, Πράγα.
Καϊάοι Ν. (1956) “ΑΙιογπαϊίνε ΤΠοοτίες οἱ Πἱςιτιριῖοπ”, Κενίενν οί Εοοποπιίς
σ[ιιάϊες, 22, 5σσ. 832-100.
Καϊάοι Ν. (1985) Εοοποπιίσς ΥΜεΠοιί Εαφιργίαπι, Αππιοπκ, ΝΥ: Μ.Ε.
9Πα1Ρ6.
Καταίζας. (1988) “ΤΙο Οτοείς Ηγρονίπβα[ίοπ απά δίαΡΙ1ζαΐΐοη ΟΓ 1942-1946”:
Α 6οπιπποπί ο ΜαΚίπεΠ, ΤΗε /ομγπαί οίΕοοποππίς Ηἰςίουγ, 48/1), 128-9.
Καςκατοἰἰς Ι. (1993) “Τιε Ποισιπηϊπαπίς οί Ιπνοφίπηοπί ἴπ ἄποεκ Μαπα{ασἴΓ
πρ), Αρρ]ίεά Εεοποππίς», 25, σσ. 1122-35.
Καϊτακί]ιάϊς Ο., κα[]κί Ρ. απἀ Τςϊακίς ΤΙ. (2013) “Τε ὤτοεἰς ΕΟΟΠΟΠΗΥ ἴπ α Καἰάοτίαπ Ὠενοἱορπιεπίαί Εταπιαννοτκ”, Ραποεσοποπιῖσοιις.
Καϊςίπος Α. απά Ματίο[ῖς ΤΗ. (2012) ὈννϊίσΙι {ο Ὠενα]ιιεά Ὠπαςβπια απ (ορί
Ρις Ιπβαίίοι: Α δΙπιρίς Ιπριί-Οπίραί ΑρρτοαςΒ {ο {Πο στθείς (αςε (ν1(]α εις σοἱ]αβοιαϊίοπ οΓ ΛΑ. Καϊςίπος), Μοάεγπ Εεοποπηγ, 2 (2), ΡΡ. 164-110.
Κογπος ].Μ. (1923) Α Ἰγεαίίδε οπ ΜΟΠΕΥ, Ιοπάοπ: Μασπιιιίαη.
Κογπος ].Μ. (1936) ΤΗο (οπεταί ΤΙι6οΥΥ οἱ Επιρἰογππεπί, Ιπίεγεςί απά ΜΟΠΕΥ, ΓοπάοἩ: Μασπιϊ]]αῃ.
Κογπος ].Μ. (1973) (ο[[εοίεά γνογκς, νοίς, ΧΧΝ απά ΧΧΝΊΙ οἀ]ιοά ΏΕ Μορρτίἀρε, [,οπάοΠ: Μασπηί]]απ {ΟΥ ΤΠο Κογα! Εοοποπηίς 5ος1εΙγ.
ΚἰπάΙομοιροι (Ἠ. (1989) Μαπίας, Ραπίςς απἆ (παςᾖες. Α Ηἰδίοτγ οί Εἰπαπείαί
Οτίκος, Νονν Υοι]ς: Βαδίς Βοο]ς.
ΚΙπάΙοβουρον Οι. (1986) Τῆο γΜογ]ά ἵπ Περτορδίοπ, 1923-1939, Βεκε]εγ: ὈὉπί
νο (γ οἱ ρ αΠ[ονπία Ῥνοςς.
Κο. (1000) Κοποναταοπῇά ΙΗ(ςΚΥ απά ἴἶιο (οπ]αποίατε Πηφεϊα(ο”, ΗΙς
(ΟΥ ο [ΟΠ αἱ ΓΟΟΠΟΠΙΥ, 01, σσ. 12/-168.
οποίον 8. 1010) "νο Τορ, ΝΝανο ἵπ Εοοποππίς {ο”, Κονίονν ο Γοο ΠΟΙΟ ΕΠΗ κ ον, 11, σα. 105.15. Αναδημοσιευμένο στο ΓαῬορου


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
(οἆ.) 1951, Κεαάϊπᾳς ἵπ Βιισίπεςς (γε]ε ΤΠεοτΥ, ΡΠΙ]αάεἱρῃία, Το Β]ακΙδίοη (0 οπιραηγ.
Κοπάταϊίον Ν. (1998) ΤΠε γνογκς οἱΝίΚοίαί Ώ. Κοπάταιἰε[]νοίς Ι-Πν, Μακαςᾖένα Ν., δαπιιιε]ς ΥΜ. απά Βαιπείῖ } (ος), Γιοπάοη: Ριοκοτίπρ απά (Παίίο.
Κοφίθἰεπος (α. (1995) Μοπεγ απά Ομίριιί ἵπ Μοάετπ (πτεεος: 1558-1935, ΛίΠοης: ΚΕΡΕ.
Κορίοε]επος (α. (2002) ΗΙἰκιογίσαί Επεἰπιαίες οίΝαιίοπαί[ Αοσοιπίς Μαφπίέιιάες
ἵπ (πεοσε, 1530-1939, δροιάαἱ.
ΓΙοιιςᾶ Ε. (1999) “Νϊκο]αί Κοπάτα[Ιεῇ' απά ἴα Εατίγ (οΠδεηςι!ς απἀ ΓΠἱδειιδσίοπς ΑΡοιί ΗΙςίοτγ απά οίαιϊςι]σς”, Ηἰςίοτγ οί Ρο[εῖσα[ ΕΟΟΠΟΠΙΥ, 31, σα. Ι69-205.
Μαἀάϊδοπ Α. (1991) ὨὈγπαπιίς Εοτοες ἵπ (αρίιαιἰςί Γενεἰορππεπί. Α [:οπο ΚΙΙΠ (οππραταίϊνο Υἱονν, Νονν Ὑοτ]ς: Οχίοτά ὈπϊνοιςΙίγ Ρτεςς.
Μαρο 5. (1963) “Τε Τ,αν/ οἱ {ιο Εα[ πρ Τεπάθπογ οΓ (16 Καΐς ο ΡΤΟΠΙ”, ΡΗ.Ὀ. [δογίαί(ίοῃ, (οἰαπιρία Ὀπ]νοις!!γ.
Μακίπον . (1986) “Τιε Οπεεκ Ηγρετίπβαιίοπ απἀ ῥίαβιμζαίίοπ ος 1942Ι946”, Το Ιουγπα! οἱΕοοποππϊς Ηἰδίουγ, 46 (3), 795-805.
Μακίποῃ ο. (1988) “ΤΠο σταεἰς Ηγρετίπῃα(ἴοπ απα δίαβ[{ζα(ἴοῃ ΟΓ 1943-1946: Α Κορ!γ”, Τ]ο Ιομγπαί ο{Εοοποππίς Ηἰδίοτγ, 48 (1), 140-2.
Μαπάο] Ε. (1980) ΤΠε Γοπο ΎΝανες ἰπ (αρίίαιὶσί Βενεἰορπιεπί: Τε Μαγχίςί Ιπιοτργοίαἰοπ, (απιρτϊιάρε: (απιρηϊάρε Ὀ πῖνοιςΙίγ Ρτεςς.
Μαπάσ Ε. (1981) “Εχριαιπίηρ Ι.οπρ Ἰλανες Ιπ (ραρίίαιἰσί Ποενε]ορππεπί”, Γι
(105.
Μαπάο! Ε. (1992) “Τ]ε ΙΠπίιθγπαίίοπαἱ Ὠοβαίς οἨ Τ.οπρ Ἰλανες οΓ (αρίία]ἰσί Ὠονοἱορπποπί. Απ Ιπίεγπιθ(ἰατγ Βαϊαπσο ῥῃοθεί”, στο ΚΙαίπκαεπεςΒί Α., Μαηοἱ Ε. απ Μα]]ειςίοῖῃ ]. (ες) Νενν Εἰπάίπας ἵπ [.οπᾳ-γνανε Κεδθατεῃ, Νοενν Υου]ς: οἱ. Ματιης Ροςς.
Μαπίαιίς Π. (2005) “Μαγχίαπ Μαστοοσοποπιίς (αἴοροτίος ἵΠ (ο (τεεΚκ
Γοοποπαγ”, Κονίονν οί Καάϊσαι Ρο[είσα[ Εοοποππίος, 27 (4), 494-516.
Μαπίαιἰς Ἔ, (2003) “ο ποί 5οσίαἱ νναρο ἵπ (6ρος, 1938-1995”, Ιπιογπαἰοπαί
Κονίονν οίΑρρΙἰοά Εοοποπιίςς, ΝΟ. 17 (4), 277-298.
Ματίοίις ΤΗ., Κοάοιιδακίς Ν. απά κοιι]παῖς 1, (2007) "ὔμο Καῑο οἱ ΡτΟΠΙ ἵῃ
ιἶνο (οσἰς Γοοποπαγ 1988-9007. Λα Ππρυί-Οριί Απαλγςίς, Αγοπίνος οί Γοοποππίς ΗΙΦίΟΡΥ, 18 (2), 7/0.
Μαιικένν ο, (1900) “Α Οιίος Ιἑογορο]νοοι6 {μα Μαστοσοοποηιίος”, Ίου γπα[ οί
Γοοπομηίς μογα(γο, 28, ασ. το ο
Μακ κ. (1807 04) ἑ αρίιαί 1 νοίν, Μοποονν: π Πι α {ο οποίους


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 431
Ματχ Κ. απά Επρεαὶς ΓΕ. (1975) δε[εοίεᾷ (οπγεοροπάεπσε, Μοφεον/: Ρήοριεςς Ριβ]ςμοτς.
Μαντοιιάθας 5. απ Ραραάαίος Ὦ. (2007) “Κείοτπι, Κοίουπη {πο Καίογπας ΟΥ ςΙπΙρΙγ Κοριοςςίοπ7 Τε  ̓ὙΝαςμιπρίοη (οπ5θηςιις’ απά 15 (π]ς5’, Βι[[εείπ
οΡο[ἰείσα[ Εοοποππγ, 1 (1).
Με(]ο5Κκαγ Ὀ. (1978) “Τίιο ΑεΠἰεναπιοπίς ος {χα (Ποπιοίτίςς Φε]ιοο!’, ]ουγπαί ο/Εοοποππίς ΗΙςίουγ, 28, σσ. 13-28.
Με(]οςκεγ Ὀ. (1985) ΤΠο ΚΠείοτίς ο Εεοποπιίςς, Μαἀϊΐσοπ: Τε ΥΝΙΠςοοηςίΠ
Ὀπίνειςί{γ Ριοςς.
Μοςοπιδίο απά Τηἱγ]νναϊ! (1994) Εσοποππίς (γοννίῇι απά (με Βαἰαπος-ο[ Ραγπιεπίς (οπείταϊπί. Βαφιπρείοκε: Μασπι]απ
Μοι7 ΚΕ. (1992) “Α Κο-οχαπιϊπα[ῖοπ ΟΓ Τ.οΠρ Ἠλανες ἵπ Ῥτοάιοίίοπ Φεγἱες’, στο ΚΙοϊπκοπεςΠί Α., Μαπάσἱ Ε. απά Ἠλ/αΙΙεςιείπ 1. (οἆφ) Νειν Εἰπάϊπας ἴπ [,οπᾳ
γανο Κοςθατς!, Νανν Ὑοτ]ς: οί. Ματιῖης Ρτεςς.
ΜΙΚεςοΙ! Μ. (1984) “ᾳοιά δαΐεςα5 απ Απιι-Ιπ]α(ἴοπαςγ Ὠονίσο”. Κενίενν οίΕεο
ποππῖςς απ δίαιἰςεῖος, σσ. 102-8.
ΜΙΙ 1.5. (1845) Ργἰπεὶρίες ο{ Ρο[εἰοα[ ΕΟΟΠΟΠΗΥ, Ανατύπωση, Εαϊτβειά Ν. ].:
Ααριςί Μ. ΚεΙΙογ (1976).
ΜΙΠΕΙΦΥ Η. (1982) (απ Ιὲ Ηαρρεπ Αφαϊπθ, Νοενν Υοτίς: Μ. Ε. 9Πα1ρο.
Νοτίῃ Ὠ. (1966) ΤΙα Εοοποππϊς (αγοννί] οί (ια ἰπίέεά δίαίες, Ι790-Ι860. Νενν
Υοτ]ς: ΥΛ/ΥΝ. Νοτίοπ δι (οπιραηγ.
Νιπεπιβοιρ Τηία| Ριοσοσάίπρς (1946) Νοἱαπιο Η, Ηδιπιαπ Νεαβασῃει, ραβ]ς Πθατίπρ 15-2-1946.
Νιτ]κςο Ε. (1985) “Τίιο αοἰά Εχοπαπρο Φίαπάατά” ἵπ Εἰσπεπρτεεῃ (εὀ.) ΤἨε (σοἰά δίαπάαγά ἵπ ΤΠεοτγ απἀ Ηἰδίογγ, Νουν Ὑοτ] απά Ιοπάοπ: Μείμεη.
Ραϊϊατίάἰς Γ. απά Τςοι]βάς Ι.. (2012) . “Το τον ος Ὀπρτοάισιίνε ΑοιῑνΙος, ἴ]1ο Καΐο ος ΡΤΟΠΙ, απά ἴ]ιο Ῥμαςα-(Παπρο οἱ {πε Ὁ.5. ΕΕΟΠΟΠΗΥ, Κθνίανν οΚαάϊσαἰ Ρο[ίσαί Εοοποππίςς, νο. 442), Ρ) 213-232.
Ρα]αΐτει Μ. (2000) Τε Εοιιγ Επάς οἱ έο (τοεκ Ηγρετίπῄαιίοπ οί 1941-1946, 0οροπαροη: Μιδοιπι Ταδοιἱαπαπ] Ργεςς-[ π]νοιςίιγ οἱ ζορεπΗαρςη.
Ραραροοιρίοι Α. απά Τοοι]βαϊς 1. (2006) Κοπάταίίεν, "Μαϊχ απά (ο Τ.οπρ (γο]ο. ΓΠπίία Γονοἱορπποπί Κονίενν, τερτῖπίθα ἵπ Μαγίο]ἰς απἀ Τεοιι]/άΐς, οο]ν, ΙΓ ΠΜΗΙΟΠ, ΓονοΙορηποπί απά Ργίσο», (γεῖσαί Ρογοροείἰνες, Νενν Γε]
ἐς ο τη ομιίοσς, ο006,
ραος (1002) Ὄμοσσς; Μοοίαἳαπγ ΓΠπαποῖα] ογςιομη”, στο Οαπιρθο]!
| ον ΓΙνΕ ΠΟ Παν οί ΜΟΠΟΥ απ ΓἹπαποῦ, Γοπάο: Μα ]α1α.


ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Ρο]είαγεν Α. (1992) “Έοπρ Ἠλανες Ιπ Ῥτο[ι Καΐος ἵπ Γουντ (οιωπίτίος” στο Α. ΚΙείππκποςΗ! οἱ αἰ., εἆς. Νονν Εἰπαϊπας ἵπ Ι.οπᾳ Ύνανε Κοδεατεῃ. Γοπάοη: Μασπι]]αη.
Κοϊπματί Ο«. απά Κοροῇ Κ. (201). Ετοπη Γϊπαπεία] «τας] {ο ΠοΡί (τ]ςί5, Απιετίσαπ Εοοποππῖς Κενίθνν, ιοι, Ρ.ρ. 1676-1706.
Ισατάο Ὁ. (1817) “Όπ (ο Ρτἰπεῖρ]ος οί Ρο]εῖσαὶ Εσοποπαγ απά Ταχαιἰοπ”,
οια[ΐα Ρ. νΥΙἩ (πο οοαβοταϊῖίοπ οἱ ΏοβΏρ Μ. (οἆς) ΤΠο Ἠογκς απἆ (οτγοδροπάεποο οἱ Γανίά Κἰσαγάο, νο. [, (απιρτϊίάρε: (απιργίάρε [ πῖνεγςΙίγ
Ριοςς, (1951).
οσκο[ Η. (1985) “σοπιο Ενιάσποαε οπ ἴπο Κοααὶ Ρτίος ο{ (οἱά, Ιἱ5 6ο5ίς οί Ριοιοίίοῃ, απἀ (οπιπιοά({{γ Ρτὶσος”, στο Βοτάο Μ. απά οεἨννατίς Α. Α Κοιγοδροοίίνε οπ {ια (σοἰά δίαπάατα, 1521-1931, (Πίςαρο: πε [)πνοτςίέγ οί (Ἠοαρο Ρτοςς.
Κοάσιιδακί Ε. (2007) "Ἱπιειεεσίοταί Γπκαρες απἀ Κ6Υ δεσῖοις ἵπ ἴπο (τεεκ ΒοοποπΙΥ”, Βι[[οεῖπ οίΡο[ἰείσα[ Εεοποππγ, νοἰ. |.
Κοδίονν Λ.ΝΝ. (1960) ΤΠο δίαφες ο Εεοποππιίς στονίῃ: Α Νοπ (οπιπιιπίςέ Μαπί[ορίο, (απιρτίάρε: (απιρτίάρο [)πίνεγςΙ{γ Ρτεςς.
οφδίονν Α/. (1975) “ΚοπάταιΙεβ, δεΠμιπιρείθγ, απά Κιζποῖς: Τγεπάς Ρετῖοάς Κ6ν{φί(ος]”, [ουγπαί οίΕοοποππίς Ηἰδίουγ, 25, σσ. 1-20.
Κοιθανά Μ. (2000) Απιεγίσα” (γεαί Ιλεργεςείοπ, 5ἱΠ οἆ., ΛάβγΠ, Λἷα.: ΜΙ5
ος Γηδια[ο.
ΦαΙηΙΙοἱςοπ Ρ. (1981) “Το ΝΜοτ]ά ́ς Εοοποπαγ αί (οπίΙΤΥ5 Επα”, [αραπ Εοοποπι
ἰο [οιγπαί, 10, σσ. [-20.
σαγροηί Τ. απιά ΝΝαϊίασς Ν. (1973) “Καίίοπα[ Εχρεσίαίοης απά (πε Ὠγπαπηϊςς οί Πγρονγιπβαιίοπ”, Γπιογπαίοπαί Εεοποππίς Κενίενν, 14, σσ. 2285-50
οιππροίου ]. (1935) “Τῃο Απαϊγςίς ο{ Εσοποπιίς (Παπρο’ στο Ηατβειροι (:. (ος) 1951, Κεαάίπφς ἵπ Βιδίποςς (γοιε ΤΠεοΥΥ. ΡΠΙαάο]ρμία, Τ]ο Β]αΚἰδίοη (ο ΠΠραΠΥ, σελ. Ι-Ι9. Πρωτοδημοσιεύθηκε στο Κονίονν οί Εοοποπιίος απά
οιαἰδείος, 19325, 18, σσ. 2-10.
ο ιππροίου ]. (1939) Βιςίπόςς «γοιο», Νονν Υουκ: ΜασΟτονν ΠΠ.
ο ππροίοΓ]. (1942) 6αρίια[ίδηι, δοςἱα[ἱσ απιά ΙΟΠΙΟΟΓΙΟΥ, Νονν Υου]ς; Παρ:
ος απ] ΚΚονν Ρα]1ςπους.
ο ππροίοτ ]. (19541) ΠΗΙΡΙΟΙΥ οἱ Γοοπομς Απαϊγείς, Νονν Ύου]: Οχίονά η]
νοιςγ Ρος»,
οκ ΑΛ. (19078) "Ρο ίσα) ΓοοΠΟΠαΙπΥ ρ αρα ίση: Νοίοοςν Πο Του
ο ο ως απρώσο [ο Πα] οἱ [ Ποπου ος, ο, σα. 232 231.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 433
ομαϊκΗ Α. (1992) “ΤΠο Γα!ῑίπρ Καΐς ο{ Ρτοβί απά Τ.οπρ Ἰλανος ἵπ Ασειιπιιι]αΠοπ: ΤΗΘΟΓΥ απά Ενἰάσπος”, στο ΚΙεϊππκποςσΠί Α. οί αἰ., (ες) Νανν Εἶπάἴπας ἵπ [.οπᾳ Ὕνανο ΚοδδατεΙι, Γιοπάση: Μασπιϊ]]απ.
ομπί(ῃ Α. (1776) Απ Ιπφιιίτγ ἱπίο (πο Ναίμτε απά (αιιδες οἱ έ]ιο Υεα[ί[ι οί Να
εἶοπς, Νονν Υοτ]: Μοάετῃ 1 1ΏΤα1γ.
«Πονάοπ Β. απά Ναπο Η. (οἆς.) (1997) Α Μαεσποεσοποπιίς Κεαάοτ, Γοπάοη: Κοιιί]οἀρς.
φοἰοπποι: 5. (1990) Ρῄαςες οίΕοοποππίς (σγοννίῃ, 1850-1973: Κοπάναιἰε[] γΜανες απά Κιιζπείζ δννίπᾳς, (απιρτϊάρς: (απιργίάρε [πίνετςῖίγ Ργεςς.
οιαδἰποροιι]ος (α. (2001) “Ἑοοποπηῖς Τποιρῃί απά Μοπείατγ ΡΟΙΕΥ ἵπ ΝίπεἰοοπίἩ (οΠίιΥ στεεσε”, στο Ῥεα[άοροι]ος Μ. απἀ Μαΐϊα Μ. (οἆς) Εσοποππίςο ΤΠοιιφΠί απά Ρο[ίογ ἵπ Ι.εςς Ὠοενε]ορεά ΕιμΓορε. ΤΠε πἰπείεεπίῃ σεπἔγγ, Τ οπάοπ: Μασπιϊιαη.
5ι6εΖΥγ Ρ. (1980) “Α Οπαιιο, στο ΗΠίοη Κ. (οἆ.) ΤΠε Τπαπςϊείοπ [γοπι Εοιιάα[
ἴσπι {ο (αρίία[ίςπι, Γιοπάοη: Ψθγςο.
Ταννποεγ Κ. (1952) ΚαΙἰφίοπ απά ἴ]ιε Κἰςε οί(αρίία[ίσπι. Νενν Υοι]ς: Ροΐοι οπη((].
Τοπαίπ Ρ. (1976) Πἱᾷ Μοπείατγ Γογσες (αιιςε {ᾖιε (σγεαί [εργοςςίοπ», Νανν Υοι]κ:
Νοτίοῃμ.
Τοπηίΐπ Ρ. (1993) Ιιε8ςοπς [Τοπι ἐο (Ογοαί Ιλεργεδδίοπ, (απιυτίάρς, Μας.: Το
ΜΙΤ Ρτοςς.
Τεπιίπ Ρ. (1997) “Τπο (οἰάεπ Αρε ο{ Εμτορθαπ (τοννίἩ: Α Κονίενν Εδδαγ”, Ειι
γορεαπ /οιγπαί οίΕεοποππίς Ηἰδίουγ, |, σσ. 127-459.
Τοπαϊπ Ῥ. (1998) “ΤΠε (αιιςος ο{ Απιθγίσαπ Βιαδίποςς (γο]αες: ΑΠ Ε5δαγ ἰἵπ Εοοποπηῖς ΗΙφίογίορταρΗγ”, ἸΛοτκίπρ Ραροι 6692. ζαπηυτιάρε ΜΑ.: Ναίίοπαι
Βιγθαιι οἱ Εσοποπιίς Κεδθαίςῃ.
ΤΠοπιαάακίς 5. (19868) "Τμοα ΤππιαΠ Ὠοσίτίπο: Λας ἴχογς ἃ Ποενοἱορππεπί Αροπάα”, Γουγπαί οίΜοάετπ Ηε[ἰεπίσπι, 2, ΡΡ. 23-22.
Τςα]ΙΚΙ Ῥ. (1991) Τῃο (στοεΚ ΕσοποπηΥ: δοιιγοςς ο (σσγοννίῇ ἵπ {πο Ροδίννατ Εγα, Νενν Ὑοτ]ς: Ρζαθρεί.
Τςα]1]κί Ρ. και Τεοιι]παϊς 1,. (1994) “ῬτοβιαΡί]ίγ απά Ασοιπια]αίίοη ἵπ (ος Μαπιιασπτρ”ι, Γπίιογπαίοπα[ Κονίονν οίΑρρΙϊεά Εοοποππίςς, τόμος δ, σσ.
40-02.
κα]! και νου ος [. (1998) "Αογπαίῖνο ΤΠουγίος οἱ (οπιροί Πίο. Ενίσος Πο οσο] Να ασαίηρ Γπάιαίτίος”, Γπίογπαἰοπα[ Γκονίονν οίΑρ: ΙΟ [ΟΠΟΙΟ
ως καὶ ποπ τς (000) "Αμονπαϊίνο ροποσρίίοςς ο{ ρομαρ{σοη κ Εμ μου] Μαη πο μ Ον Ε. κα), Ππρίγίσα Γἱζοπο ης [α
μον, (0), Πο 118
αι...


434 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Τεοιι]βαϊς 1, (2001α) “Όοτπ Ταννς”, Ιπιεγπαιίοπαί Επογειορεάϊῖα οί Ρο]είσα[ ΕΕοπΟοπᾳγ, 1 οπάοη: Κοιί]εἆρε. Τεοι]βάϊς Ἱ.. (2001β) “Πορτοςείοπς”, Ιπίεγπαίίοπαι Επογεἰορεάῖα οί Ρο[ἰείσαι
ΕΕΟΠΟΠΗΥ, Ι οπάοη: Κοι(]εἀρε.
Τεοι]βάϊς Ι.. (2001Υ) “Τίιε Ταν’ οἳ (οπορπίτα(Ίοη οἱ (αρίία!”, Ιπίεγπαἰοπαί
Επογε]ορεάία ο{Ρο[εἰσαί ΕοοποπηιΥ, ΙΓ οπάοη: Κοιτ]εάρθ.
Τςοι]βάῑς Ι.. (2002) “Κειμίπἰίπρ Ι.οπρ Ογε]ος: Ατε ἴἶιε 19905 ἴπε Οπςεί οΓα
Νον/ (οἰάσπ Αρ οίΑσσιπιι]αοπῦ”, στο (εοιραΚορομ]οςΤΗ., ΡαταςΚθνο
Ρουο5 Ο. απ πι ιίῃ ]. (ος) ΞΙοβαιίχα[ίοπ απά (ποννίῃ. Α 6τεῖσαΙ Ενα[ιι
αιίοπ, Τοτοπάο: ΑἴΠοπεαΠ ΡΟΙΙΟΥ ΕοΓαπ1 Ργ655
Τςοι]βάῑς Ι,. (2006) “Εα[]ίπρ Καΐς οἱ ΡτοΠί απά Ονετασσιιπιιι]αἴίοτ ἵπ Μαγχ
απά Κογπος’ Ρο[είσα[ Εοοποπιγ, Οιιατίετ!γ, (43), 65-75.
Τςοιι]βάῑς Ι.. απά Τκα]ἰ]Κί Ῥ. (2005) “Ματχίαπ ΤΠΕΟΣΥ ο{ (οπιροιΠίοη απά ἴπε
(οπεαρί οἱ Κερι]αιίπρ (αρίία!”, Κενίενν οἱ Καάΐσαι Ρο]είσαι ΕΟΟΠΟΠΙΥ, 2005 (37), σσ. 2-22.
Τςοιι]βάῑς Ι,. απά Τκα[ἰ]κί Ρ. (2012) Ο]αφείσαὶ ΤΠεοιΥ ο{ (οπιροιΙῖοη απά Κεριι
Ιαείπρ (αρίται: ΤΗΘΟΓΥ απά Επιρίτίσαἰ Ενίάεποε 1Π Μοιιάιιά ]., Βίπα Ο. απάἀ
Μαςοπ Ρ. Αἰογπαίίνο Τ{οογίες οἱ (οπιρεεἰείοπ. (Παἰεπφες οί ΟγίΠοάοχγ.
Γιοπάοπ: Κοι(]οἀρο.
γί]ατ Ρ. (1976) Α Ηἰφίογγ οἱ σοἰά απά Μοπογ, Νεν Υοι]ς: Νενν εί Κανίενν
Βοομς.
Ψ/αἰίοη (. και Κοεκοβ Η. (1990) Ηἰκίογ οἱ πε Απιογίσαπ ΕΟΟΠΟΠΙΥ, Ννευν
Υου]ς: Ηατοοιιτί Βταςς απ ὙοναπονΙς7.
Ἰλίοροι 5. (1997) “Τμς Επά οἱ Βιιδίπαςς Ογε|ετ”, Γογείσπ Α[αἴτς, 76, ρρ. 62:52.
γοιπρ Α. (1928) “Ἱπετεαςίπρ Κείηγῃς απά Εεοποπηίς Ρτορτοςς”, Εοοποπιίς
Ιουγπα[.
ΖαιποννίεΣ Ν. (2000) “ΤΙπο Οἷά απἀ ἴἶιε Νενν ἵπ [05 Εεοποπηίς Εχραηςίομ ΟΕ {πε
Ι990ς”, γ/ογκίπα Ραρετ Νο 7721, (απιργϊίάρε ΜΑ: ΝΒΕΝ.