Θ Α Ν Ο Σ
Μ .
Β Ε Η Ρ Ε Μ Η Σ
ΜΙΝΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ΤΡΙΤΗ ΕΚΔΟΣΗ


ς
ε υ μ α τ ι κ ή ς
ι δ ι ο κ τ η σ ί α ς .

ι ο ύ χ ο υ
δ ι κ α ι ω μ ά τ ω ν
π ν
|
ν ι
π .
β ί α ,
α π ό
τ η
σ ύ μ β α σ η ,
πο Ιδιοκτησίας προστατεύεται κατά τις ρα της ολη νοοήςν 903 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα) ον ον . το δή να Ιδιοκτησίας, Απαγορεύεται απολύτως άνευ γραπτής αδείᾳ αν | ώς - π 1 . τρόπο ἡ μέσο (ηλεκτρονικό, μηχανοώ ἡ ἆλλο) ο θοκὶ -. 9 μα. 5 τως ως εκμίσβωση ἡ δανεισμός, μετάφραση, διασκευή, αναμετάῦ - 9
Ε κ δ ό σ ε ι ς
Π α τ ά κ η
- 
Ἱ σ τ ο ρ ί α
. . .
Θ ά ν ο ς
Μ .
Β ε ρ έ μ η ς ,
Μ υ κ ρ ή
π ο λ ι τ ι κ ή
ι σ τ ο ρ ί α
τ η ς
σ ύ γ χ ρ ο ν η ς
Ε λ λ ά δ α :
Δ ι ό ρ θ ω σ η :
Μ α ρ ί ν α
Κ ο λ ι τ σ ο π ο ύ λ ο υ
Σ ε λ ι δ ο π ο ί η σ η :
Κ ω ν σ τ α ν τ ί ν ο ς
Κ α π έ ν η ς
ζ ο ρ γ τ ί ρ η ε ;
Θ ά ν ο ς
Μ .
Β ε ρ έ μ η ς
κ α α
Σ ,
Π α τ ά κ η ς
Α Ε Ε Δ Ε
( Ε κ δ ό σ ε ι ς
Π α τ ά κ η ) ,
Α θ ή ν α ,
2 0 3 0
Π ρ ώ τ η
έ κ δ ο σ η
σ τ η ν
ε λ λ η ν ι κ ή
γ λ ώ σ
Α θ ή ν α ,
Ι ο ύ ν ι ο ς
3 0 2 3
Α κ ο λ ο ύ θ η σ ε
η
σα από τις Εκδόσεις Πατάκη,
ανατύπωση
Αυγούστου
20329
Η
παρούσα
είναι
η
τρίτη
εκτύπωση,
ἰανουάριος
2023
Μ.Μ:
Δ0Ι8
Κ.Ε.Π,
28
Ι6ΗΝ
978-060
-16-9020-9
ΕΚΔΟΣΕΙ
9 ΠΛΤΛΚΗ
ΠΑΝΑΓΗ
ΤΕΛΑΔΑΡΗ
(ΠΡΩΗΝ
ΠΕΙΡΑΙΩΣ)
ἡδ,
144
37
ΑΘΗΝΑ.
ΤΗΛ.
4903610000
01001049,
1105309600
ΦΑΞ.
110.39
541068
ΝΕΝΤΡΙΚΗ
ΔΙΑΘΕΣΗ
ΕΜΜ.
ΜΠΕΝΛΝΙΙ
Ιὔ,
108
Τ8
ΑΘΗΝΑ.
ΤΗΛ
Ἠθ
8
ΔΙ
08
ΥΚ/ΜΑ:
ΚΟΡΤΤΕΛΥ
“ΤΕΡΜΑ
ΠΟΝΤΟΥ
ΠΕΡΙΟΧΗ
η’
ΛΟΧΩΜ
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
ΤΗ
η
190119,
σον
λιγη
Άμνν
εν
πρ
νννριωκ
μι
.εππιή];
ΓΜυθρομές
με,Μαἱρθροιαξένου


δή μνήμη των Γιάννη Γετρόπουλου, Χρίστου Πατρινέλη, Παναγιώτη Βατικιώτη, )οἶμι Κ. (απιρῥεΙ, Κώστα Κριμπά και πολλών ακόμα
|
}


Π Ε Ρ Ι Η Ε Χ Ο Μ Η Ν Α
ο ς Ἡ ο
π ο
π ο .
Η
1 .
Τ ο
ι σ τ ο ρ ι κ ό
π λ α ί σ ι ο :
Α π ό
τ η ν
π τ ώ χ ε υ σ η
( 4 3 9 9 3 )
σ τ ο υ ς
Β α λ κ α ν ι κ ο ύ ς
π ο λ έ μ ο υ ς
( 1 9 1 2 - 1 3 ) . . .
Π
2 .
Ε ξ ω τ ε ρ ι κ ή
π ο λ ι τ ι κ ή
1 9 0 0 - 3 0 . . .
ν ο
« ω ν
ω ν
ω ν
ω ν
ο ν
ν
ο .
μ υ
σ η ν ή
1 8 1 4 - 2 0 .
ν ο
κ κ
ν
« ο
ο
ε ς
ο
ο
ο
κ
ο ς .
5 4
4 .
Ἡ
τ α ρ α χ ώ δ η ς
π ε ρ ί ο δ ο ς
1 9 2 1 - 4 1 . . .
ε ν
ω ν
ω ν
ν ο
Β 7
ο
" σ ο ὔ
ἳ
Ε μ φ ό λ ί ο έ
τ ο ν
ο ν
ο ν
ο
ο ν ω ο ς ο .
1 3
6 .
Μ ε τ ε μ φ υ λ ι α κ ή
Ε λ λ ά δ α
Ι 1 9 4 9 - δ ά . .
« ν ο
ω ν
ε ν
ν ο
3 1
Ἱ .
Ε σ ω τ ε ρ ι κ έ ς
α ν ω μ α λ ί ε ς
- 
δ ι κ τ α τ ο ρ ί α
1 9 6 7 . . .
ν ν .
[ 2 7
8 ,
Ε π ι σ τ ρ ο φ ή
σ τ η
δ η μ ο κ ρ α τ ί α
1 9 7 ά - θ 6 .
« ν ο
ω ν
ω ν
ω ν
ε ν
1 5 0
ο υ
Α ρ α
ε π ο
ή
ν ς
ο ς ν
« ν
ε ς
« ω ν
κ ο ς
ο ν
ι 6 !
1 0 .
Ε ξ ω τ ε ρ ι κ ή
π ο λ ι τ ι κ ή
μ ε τ ά
τ ο
Ι 9 ά δ . .
ν ε
ε ν ω
ν ς
7
σ τ
Τ ο
ο ρ
ο
ω ρ α
ο - - 
ο υ π ο
ν
ο
ἰ ν
ο ν ο
ε ν
«
.
2 2 9
Β α σ ι κ ή
β ι β λ ι ο γ ρ α φ ί α , »
ν ε
ν ε
ν ε
ε ν
ν ε τ
τ ν
4 1
ο ν “σσ - α ----- ση


Ιρόλογος
Μία μικρή πολιτική ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας, όπως αυτή, καλείται να εντρυφήσει σε σημαντικές στι'γμές της πρόσφατης ιστορίας μας, ορισμένες απὀ τις οποίες μπορεί να είναι λι'Ὑότερο γνωστές, παραλείποντας αναγκαστικά άλλα επεισόδια. Ό θεματικός κατακερματισμός μπορεί να δημιουργεί ασυνέχειες στην αφήγηση, όμως ορισμένα μοτίβα, όπως ο Διχασμός, ο Εμφύλιος και οι συγκρούσεις συντηρητικού και ριζοσπαστικού λαζκισμού, επανέρχονται σταθερά. Θα ήταν χρήσιμο να μιλήσουμε απὀ την αρχή για την καταπερματισμένη μας κοινωνία και την επίδρασή της στους κρα ̓πικούς θεσμούς. Πρέπει εδώ να σημειώσουμε ότι το κράτος
δεν είναι πια τον 310 αιώνα ο ισχυρός οργανισμός που κάποτε
Από τη Μεταπολίτευση του 1974 και έπειτα. το κράτος μας
-. έπαψε σταδιακά να είναι η εκσυγχρονιστική ατμομηχανή της
- ρικουπικής, βενιζελικής και καραμανλικής μεταρρύθμισης. ῑπο
ή να έγινε περισσότερο ευαίσθητο στον τομέα των δικαιωμα;
που πολίτη, αλλά αδυνάτισε σαν ανάχωμα δικαίου. Ἠ κατα
ιένη προνεωτερική κοινωνία που εχθρεύεται τα κανονιστι
68 ια στα συμφέροντά της φιλοδοξεί να χαταστήσε: το
[ αρματολικών διεκδικήσεων. Το στιγμα του
σμού που κάθε κυβέρνηση κουβαλάει σαν το μετεμφυ:
μεταχουντικό της προπατορικό αμάρτημα αποδυνα
ς την εφαρμογή των νόμων, Διανύουμε τηνεποχή
δειου» κράτους, που προσαρμόζεται στις απαιτήσεις


..
| ο νρ ΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ΝΗΚΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧ
ημένης κοινότητας, ώστε να μεταλλάσσεται μαζ! μ.
Μ) τν δεν βδελύσσεται μόνο το ισχυρο
(αι την κοινωνία των πολιτών, Κατά τον Έρνευ
ατων πολιτών αποτελεί σύνολο μη πυβερνη
ισχυρών ώστε να μπορούν να αντισταβ.
, χωρίς όμως να το εμποδίζουν να εκπληρώνει,
ἂν εγγυητή της ειρήνης και διαιτητή ανάμεσα σιφέροντα. Μπορούν όμως να εμποδίζρυν το κράκμηδενίσει την ὑπόλοιπη κοινωνία.
πάζει ενδιαφέρον η μετάλλαξη της ελληνικής Αριστ:εολογία συλλογικής δράσης, εχθρική προς την κο;πολιτών, την οποία θεωρεί ταξικό παρακολούθημα ους, σε οπαδό πλέον της κατατμμημένης κοινωνίας. Στη α της μεταπολιτευτικής Αριστεράς, τα συνδικαλιστικά ὑμφέροντα (στο ασφαλιστικό, στην εκπαίδευση, στις επενδύεις) χαρακτηρίζονται ως γνήσια φωνή του λαού. Έτσι, ασφαλ.σμένοι σε προνομιακά ταμεία, καταληφίες των ΛΕΙ, αχόμα και
Ελάχιστες ομάδες απὀ ταραξίες γίνονται αντιπρόσωποι της λαῖ
κής βούλησης.
Η γοητεία που ασχεί το ανομικό καθεστώς υπήρξε σε μεγά
λο βαθμό καινοτομία του Ανδρέα Παπανδρέου. Μολονότ: δια
νοούμενοι μαρξιστές της δεκαετίας του 1980 στιγμάτισαν την
Ιδεολογική αυτή εκτροπή” 0 αριστερός λαϊκισμός με το εθνικ!
στικό του πρόσημο διαδόθηκε έκτοτε στο μέγιστο μέρος του
πολιτικού μας φάσματος, Η κατατμημένη κοινωνία απέκτη
σε επίχρισμα "ομιμοποίησης και οι οπαδοί της μπόρεσαν να
σ ρ θ ρ ώ σ ο υ ν
φ α ν ε ρ ά
ό λ α
ό σ α
έ π ρ α τ τ α ν
κ ρ υ φ ά ,
σ ε
ν έ α
ο ν ο μ α τ ο 
θ ε σ ί α ͵ .
Η
μ ε τ ά λ λ α ξ η
τ ο υ
π ο λ ι τ ι κ ο ύ
μ α ς
β ί ο υ
υ π ή ρ ξ ε
έ χ τ ο τ ε
ρ α γ δ α ί α .
.
Ε,
Ο6ἱΙπος,
Οοηή(ήοης
οί
Π8εγέν,
ο
ά ν ω
ο π ά σ η :
Η α π ι ί ν ὴ ν
Η α π ι ή ο ῦ ,
1 9 0 4 .
Ἰ ,
Ά γ γ .
Ε λ ε φ ά ν τ η ς ,
0
π ο λ ί τ η ς ,


ΠΡΟΛΟΓΟΣ 4
"Έτσι, η ανομία (που αποτελεί, κατά Αριστοτέλη, έκπτωση της "δημοχρατίας) ονομάζεται δημοκρατία, η αυθαιρεσία δίκαιο του 'λαού, ο αρματολισμός σοσιαλισμός, και η αριστεία «ελέτα» (Ανδρέας Παπανδρέου). Ὅο Ἡ έννοια της διαφθοράς δεν έχει ενιαίο περιεχόμενο σε όλες
τις κοινωνίες. τις προηγμένες, θεωρείται αθέτηση παραδεδεγ ̓μένων χαι αποδεχτών κανόνων δικαίου, ενώ στις κατακερματ!σμένες, ο όρος προσδιορίζει όσους δεν τηρούν τους άγραφους νόμους της φατρίας και των πελατειακών συμβάσεων. Σε φατριαστικό σύστημα με γενικευμένη ανοχή προς την καπαστρατήγηση των νόμων, οι αντιπαλότητες δεν είναι δυνατόν ο να διευθετηθούν ειρηνικά. Ἡ σύγκρουση θα είναι παρατεταμέο νηκαι ονικητής θα εγκαθιδρύσει το δικό του καθεστώς. Ι Όμως, η ημετέρα κατατμημένη κοινωνία έχει πετύχει μια ιδιό͵ τυπη μορφή μετάλλαξης, που της επιτρέπει να συμβιώνει, σχιο ζοφρενικά ίσως, με τις αρχές της κοινωνίας των πολιτών, του κράτους δικαίου και της πολυφωνικότητας. Η διολίσθηση στην ποιό] ἱτητα του πολιτικού μας βίου και η ὑποανάπτυξη θα γίνονται αἰ'σθητές κάθε δεκαετία. Εκτός εάν... προλάβουμε το κακό. Μια χώρα που από τη γέννησή της ως έθνος-κράτος βαφτί
μμστα νάματα τῆς νεωτερικότητας επρόκειτο να ζήσει την
ιο δημιουργική της διαδρομή με οδηγούς τον Κοραή, τον Κα
[. οδίστρια, τον Παπαρρηγόπουλο, τον Κουμουνδούρο, τον Ἔρι
 ̓πούπη και τους πλοηγούς του 20ού αιώνα, Τις τελευταίες δε
επιστρέφει στην προνεωτερική κατακερματισμένη οἱ
μοκρατία και στην ασυδοσία της δημοκοπίας. Με τη Υνῶ
σημερινής πραγματικότητας, η Ελλάδα του παρελθόντος
«παραδόξως» νεωτερική.' Πώς να χωρέσεις τους
πρωθυπουργούς, ολίγους οπαδούς της ανομίας και
ές των θεσμών -όλους προϊόντα του ὑστερου ευρω”
Ἑλλάδα: μια χώρα παραδόξως νεωτερική, Ἀθήνα: [Πό:


14 ΙΚΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΛΑΑΣ
οὐ 19ου. να-- ὀνη εποχή; Και μάλιστα. σε επῳ
παϊκού
1Φου αιώνα- στη σύΥχρ
ή κατά την Οπι ίτονιά μας εξακο
ο την οποία η δυτική τουλάχιστον γείτον ς εἔακο
ο να σαπαταβολές τῆς στην ελληνική αρχαιότητα
| να απολαμβάνουμε γι ́ αυτό προσοχή που έσως δεν
όό . όπως υποστηρίζει ο Βρετανός ιστορικός Ρίτσαρν
. ν κατακερματισμένη κοινωνία που αναφέραμε παρα
0. η επιβεβαίωση υπήρξε αρχικά Ἡ καταστροφή του κέντρου
ϊ σης Ἀθήνας το 2008 χωρίς το κράτος να επέμβει κά την προ
“στασία της. Η κατά πολύ χειρότερη κατοπινή εκδοχή ἡρθε επ: ΣΥΡΙΖΑΝΕΛ, όταν χάθηκαν ζωές στην πρωτοφανή σε χαταστροφῄ πυρχαγιά στο Μάτι. Εδώ ο καταστροφέας ήταν έξω από τιπρωτοβουλίες των παραβατικών και μη τιμωρούμενων ομάδων Ένα κράτος με αποκλειστικό ενδιαφέρον την καταδημαγώγηστ, και όχι την προστασία του λαού, επέδειξε πλήρη αν,κανότητα στην κύρια υποχρέωσή του. Η επιτυχία του Κυριάκου Μητσο
τάχη στις εκλογές του 3019 ήταν αποτέλεσμα μια ανάγκης επα
ασυγκόλλησης τς κοινωνίας μας. Η πλειοψηφία προς το παρόν
κατανοεί την ανάγκη αυτή, αλλά ο χρόνος θα δείξει.
Η σύντομη αυτή ιστορία, όπως όλες που προέρχοντα: απ:
στοιχεία στην κατοχή του συγγραφέα, οφείλει πολλά σε πολ
λούς ανθρώπους, Πρώτος στη σειρά είναι ο φίλος και συνάδελ
φος, που δημιούργησε με το παράδειγμά του στο ΑΠΘ δύο το
λάχιστον Υενεές ιστορικών της νεοτέρας Ελλάδος, ο Γιάννης Άὸ
Μόπουλος, Αυτός και ο γράφων αντλήσαμε έμπνευση απὀ το»
-ών ἠλλμμι Ῥοιτορι]ος, καθηγητή στο Απιῤοιςι θοΐίεες
ἰοάρηι ο. ιο Το βιβλίο του Βοἱ(μ]ος απι ο κα μ Ηιι
τυπο έρευνας ος βνοο Ἱυλακοέλεο ..
Χρίστος Πατρινέλης ή,ολα όλους τους μεταγενέστερους. : ακόμα υπόδειγμα ήθους και σὺ
..ρ.-”---
5, ην.«ορξ 10 Με, Α. Μοηιοίν ρῇ Αοπζηις Π1ἱς, Ἱ. Β. Τωσῖς, 2018
ο. - τπτ κ» μὲ


Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ
“ 5
α
τ ο ν
γ ρ ά φ ο ν τ α ,
υ π ο δ ε ι γ μ α τ ι κ ό ς
σ τ η ν
ε π ι σ τ ή μ η
Ύ ν α
τ η ν
π ρ ο σ φ ο ρ ά
κ α ι
τ η
γ ε ν ν α ι ο δ ω ρ ί α
τ ο υ
σ ε
κ ά 
Ε π ι σ τ ή μ ο ν α
κ α ι
ι σ τ ο ρ ι κ ό
ή τ α ν
ο
δ ι ά σ η μ ο ς
α ρ α 
τ η ς
Β α τ ι κ ι ώ τ η ς ,
Σ τ ο ν
α ν θ ρ ω π ο λ ό γ ο
κ α ι
ε σ τ ο 
μ ο υ
σ τ η ν
Ο ξ φ ό ρ δ η ,
Ί ο μ η
Κ .
ρ α π ι ρ β ε ! !
χ ρ ω σ τ ά ω
ὅ σ α
μ π ο ρ ώ
ν α
α π α ρ ι θ μ ή σ ω ,
Σ ε
α υ τ ο ύ ς
κ α ι


ΕΝΑ
Το ιστοοικό πλαίσια:
μ
Από την πτώγευση (4999
η.
στους Βαλκανικούς πολέμους (4942-19)
(2, εξελίξεις
Π γνωστή ὀράσῃη του ΔΝαρίλασυ Ἱρικούπη «Δυστυχώς επτώχεύσαμεν», του εκστόμισε ατη αουλή το 1880. σήμαινε την αδυνηωμμίη της Ῥλλήδας να συνεχίσε. να εξυπηρετεί τα ἔενο, της δάνεια. Ώι λόγηι ἦταν πολλοί, Τὰ μεγάλυ έργα υποδομής τοι Τρικούπη ὅξν απέδωσαν υικονυμικόά όσα εἶχε προβλέψει, παράλληλα το σταφ'δικὀ ποόβλημπ κπ' οι παρητεταμένες επ'στρατεύσεις του Θεόδωρου Δηλιγιάννη συνέβαλαν στο οροπτικό απυτέλεσμω. Θπ. αποληιΝήσουν τα δύσκολα χρόνια της διαφωνίας του Γριμούπη με τον ΙἙώρνιο Α ́. η παραίτησή ταυ, οι ματηστρωφικές γι αυτόν εκλογές του 1808 καὶ ο θάνατός του στη [ αλλίςὐ ρ ελληνοτουρκ)κός πόλεμος του 1897 ενεργωποίησε τις απαιτήσεις τὼν πιστωτών νπι τν ανάγνη τῆς Ἠττημάνης χώῥας να καταφάλαι 1040.000 400 φρό γκο ὡς πολεμική απωζημίω
δ. αν, ρθρο. ο λαμίλαςς Τωκρήπης, 0 πολιτικός κου «ἲνς πτάίέει μοι που «Δυστυχως επεωχευσπμενας, ἁἰρήνπι Ἰῤλας, 1018.


αντ -- αρ κ... ὐμὐ--
{6 ΜΙΙςΡΙ ΠΙΟΑΙΤΙΚΙΑ ΙΤΟΤΙ Α ἨΣΙΣ ΤΥΓΝΤΟΙΝΗΣ Ελα λλὲ
ση στην Οθὐωμανική Αυτοχροτορία. Ο διεθνής Οιμονομικός
λεγχος μπορεί να υπήρξε ταπεινωτική ρύθμιση Υκκ τοὺς Ἱνλ
Ἄγνες, αλλά νοικυκύρεῴε ται οικονυμ.'κά της χώρας χα. έθεσε
τα Ὀσμέλια για μια σταθερή ανάκαμψη μοκροχρύνια. Ὁ σερ
Ἐνπουαρντ Λο, που ανέλαβε τη διεύθυνση του Διεθνούς Ο.
πονομικού Οργανισμού, υπήρξε φιλικός πρως την Ελλάδα παλ
καλός διαχειριστής τιν δημοσιοναμικών της χώρας. Μετά το
1400 τα ελλείμματα μετατράπηκαν σε πλεονάσμα:-α. Το χρέας
σταδιακά μειώθηκε, ον διεθνείς κεφαλριαναρές άνοιξαν πά
Ἂν γ'α την Ελλάδα, και αὐτύ της επέτρεψε να αυξήσει τις στρο
τιωτικές δαπάνες ώστε να πρανματοπο:ἡσει τη σωτήρια εμπλο
κή της στους Ιἑολκανικούς πολέμους."
Ίδη απύ τις αρχές του 2ὐού αιώνα η άνοδος του Ακαθά
ριστου Ἐθνικαύ Προϊόντος (ΛΕΠ) γίνεται σταθερή. 1 σταιρι
δική πρίση αντιμετωπίζεται με τή δημιουργίκτο 1905 της Πρᾳ
νομιούχου ἠταιρείης Προστασίας της Παραγωγής και της
Εμπορίας της Σπαφίδας, ώστε τα σταφιδ!κά πλεονάσματα νά
βρίσκου» βιομηχαν'κή χρήση παν το προϊόν να ανα»τήσει τη
σταθερότητά του στην αγορά.
Η ανάκαμώη της οἰκονημίας [να φανεί και στη μετακίνησή
πληθυσμών από την ὑπαιβρω στα αστωιά ρέντρα, Βέμοαμα, Ἡ
αθρόα μετανάστευση. κυρίως στις ΗΙΑ. εξήναγε το ὕημογρα
φικό πλεόνασμα καὶ μείωσε την εσωτερική μετακίνηση τῶν
πληθυσμών. 0 πληθυσμός των πόλεων, από 1,60Φε το 1881, Βα
γίνει στις αρχές του 20οὐ αιώνα το 24 1000 του συνόλου των
γατοίκων της χώρος. Ἔτην Ευρώνιη, το 181, το 40 Φδυ του σιυ
ψολιρού πληθυσμού κατοικούσε σε αστικό μέντρα.
δ. Τ. ἡ, ἠερτιλής, Ιωτηρία του ελληνικού πρότους, 13901- ἐθ1ΐμτι Ἠ/, Αθή
να: Βιβλιοπωλείον της Ῥα έτος. 20 0η, σ, Ρής-Ρά9,
7 Τια μια πινυποικἡ διοτρςγματξόη -ης πρώτης δεκαετίας του 200)


ΑΠΠΙΣ ΤΙ Ν ΤΕ ΤΟΕΥΣΗ ΣΤΟΥΣ ΕΛΑΕΔΜΚΩΣΣ ΠΙΜΩΑἕ2 υ3
Η αποτργχία του τακτικού πτρατού στο Ῥεσσαλικό πεδίο τὸ 1807, υπύ πην ηγεσία του διδόγου Νωνσταντίνου, δεν ακήτώπε τὸν ελληνικό ολυτρωτισμό. Τον μεταμόρφωας ὄιμης σε πόλεμο αιάκτων στο μακεδονικό πεδίο, Άτωγται μμισθοφύροι τοῦ παρελόντος πλωισ'ώθηκαν από Ῥλληνες αξιωματικούς του τοντιγού στρατού, ὃν Οτοίόι με ἁδειες οὐρίστου χρόνου πῴροσέρχονταν στυὺς βάλτους των 1 οννιτσών και στα δάση της ανατολικής Μοκεδονίοις Ὅνα να ζήσουν μια μοναδική περιπέτε'α κο: να δοξωστωύν. ρ θάνατος του πρώτου μεγαλοσστού ἠρωα στην ελληνική ιστορία του Ισαύλου Μελά, ἀπωτέλεσε πρώτο συμμπεριφο” ρής για άλους τους νέόυς της Ἑλλάδας κοι πει τη συγκέντρωση του ὀνθους των Ελλήνωνστροτιὠτιλών στου ἀανώνα αυτό. Οι Ιωάννης ἁεμέστιχας. ώνσταντίνος Μαζαρόμης-Αινιόν, Αθανάσιος ΣουλιώτηςΝικολαΐδης, Τέλλας Άγοπτηνός, Γεώργιος Τούντος-Βάρδας ναι πολλοί ἄλλοι πέρασαν χάρη στην Πήνελότη Δέλτα στη μυβιστορία. Απότην πατκστρειςτ'κή ήττα του 1101 θα προκύψει και ένο πιο τειπορισμένο αλλά ενδιαφέρον φπινόμενη, Ένας διπλωμάτης, ο Των ἁρανούμης. και 0 μαπεδονομάχὸς αξιωματικός Άθανάσιος Σουλιώτης-Ν.μολαϊδής θᾳ ασμήσθουν χριτ:κή στο ρλληνικὐ πρότος για την ανικονότητά του να πραγματοποτήσει το όραμα του αλυτρωτισμού. Οι δύο θα αναζητήσουν τον βιότωπῳ τοι) ελληνισμούστην ἴδια την Οδωμονική Αυτογρατορίο. ὁπου πειστεύουν ότι, ὑπως και οτο παρελβὀν. ῆα αναδειχθούν ο: μεγάλὲς αρετές των λλήνων, ἱΕπουλετκή του Γιλαυβέριου Βενιζέλου ὃν Όω τους κερδίσει καὶ έτσι θα βρεθούν γαι οἱ δύο σε ένα αντιΠενιζελικό περ'Πώριο αὖπε καν στη φιλωβασιλική παρόπαξη,
σωνας 3. Άν, Ελάῑμης, ἐἰοδιτυή καὶ διπλωματία της ε;λτικης εὐνηζής ολοολήρωσης, 1811 1930. Ἀθήνος Ισδίος 2011, σι, 1891-3588,


4 ΜΕΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΧ 1ΧΡΟΝΜΙΣ ΕΛΑΑ ΑΛ,
Στο διόστυμπ που μεσολαβεί απὀ το 1807 ὡς το 4908 ο, πο
λιτ'κοίΐ οπαδοί των ανακτόρων μαι τῶν βασιλοταίδων στον
στρατό χόνυυν διαρκώς έδαφος. Ισ μέλη του Ἀτρατιωτικού
Συνδέσμου. μξ επινεφαλής του Νμόλαο ζορμπά. εππροσώωτιού
σαν το αντιβασιλινό στρωτόπεδο, με διαβαθμέσεις που κυμαί
ννταν ατὀ εχθρούς της μοναρχίας ἑῶς αὐπάλοὺς της δυνα
στείας. Ὁ αντίκτυπος της ευδυτικότητας του πρωθυπουργού
Γεωργίου Θεοτόμη έναντι των πρ'γκέπων. καθώς και η μετη
στροφή του πολιτικού Δημητρίου Ράλλη απύ επικριτήτου στέμ
ματος σε απυλογητή του. προκάλεσαν το πίνημα στο Γουδί."
Ως τα τέλη του έτους η ἐνταση ανάμεσα στους πολιτικούς
και τους στρατιωτιμοής καρυφώῴθηκε. Σε αυτή τη αυγκυρίη,
κάποια μέλητου Συνδέσμου προσνάλεσαν τον Ἰλλευθέριο Βε
νιζέλο για να τον συμβουλευτούν, ἠκείνας έφτασε στου Πει
ρανά στις 19 Ιανουαρίου 1918 γα: αμέσως προέτρεψε τους αξιω
ματικούς να εγκαταλσίφουν την πυλιτική και νὰ ενισχύσουν
την κοινοβουλευτική κυβέρνηστι με μεταρρυθμιστικό πρό”
γραμμα.
Το κύριο αίτημα των πινηματιών στο Γουδί ἦταν η ανα
μόρωωση του ελληνικού οτρητού Χα ναυτικού. Όμως, ἡδηι
από την έναρξη της πριωθιυπουργίοις Θευτόκη το 905, η αυ”
βέρνηση κατάφερε να συνάψει δάνειο 20.000.090 δραχμών
για τη βελτίωση τῶν ενόπλων δυνάμεων. 0 στρατός αυ η
νε ας 00.000 άνδρες με σύγχρονο οπλισμό. Θα ακολουθήσουν
δςκαεπτήά νομοθετήματα μέσα σε τρία χρόνια τα οποία θά
μαλύόψουν διάφορες ανάγκες τοῦ στρατεύματος. Πρόχειται
δηλαδή γνα ἐργο στον τομέα, αυτό χωρίς προηγούμενο σε χύ
στος και παρά τις αἱματηρές οικονομίες του ελληνκού δη
α. Ἡ, Μαρωνίτς, Ηωλπυκή οξουσία καὶ εὐνικό ἔήτυμιε οταν Ελλάδα, ΤΒΙ)
1914, Αθήνα: Αλεξάνδρεια, 3009, α. 91 ΦΑ.


ΑΠΩ Πιν ΤΗ ΚΙΧΕΥΣΗ ΣΤΟΥΣ. ΠαΛΙΚΑΙΠΚΟΥΣ ΠΟΛΕΜΟΥΣ 2ἱ
οσίου. ἂν υπολοΥ σουμε και τις επιτυχίες του Μακεδον!κού Αγώνα στο Μύρειο μέτωπου της χώρας, αλλά και την οικονομιχή πρόαδὺ που, όπως είδαμε. οημειώνεται κατά την πρώτη δεκαθτίη του 20ού σιώνα, ο, ὅ,αμαρτυρίες των στρατιωτικών του Συνδέσμου δεν είνα! πειστ'κές. Ωστόσο. τὸ βορύ γλίμα πρυ επικρατούσε όλο αυτό τὺ διόστημα. καθώς κοιν η νευοτουρπική Επανάσταση του 1908. συνέβαλαν στη δημοτι
κότητα του εὐχειρήμματος του 190.
Ἡ αντιβασιλική στάση του Στρατιωτικού Συνδέσμου ἦτον ίσως το πλέον επίκαιρο χαρακτηριστικό των μελών του. Δύο μύλις χρόνια μετά την αποτυχία του δ.σδάχου Κωνσταντίνου στον οὐντομο πόλεμο του 15931, τὸ φιλοβπσιλικό τότε Σπιτε
λείο του στρατού κατάφερε να υπερισχύσει ἐναντι του βεοτογ.κού νομυσχεδίου γία τη στρητιὠτιή ανασύνταξη της χώμας. Ο νέος οργανισμός που φηφίστηκε τον Μάρτιο του 1900 καβιέρωνε τους θεσμούς του «γενικού διοικητού» και του «επιθεωρηταύ στρατού» -- θέσεις που χατέλαβε ο αρχιστράτηγος του 1891. ο διάδοχος Κωνσταντίνος. Με τον νέο οργανισμό, ὁ τελευταίος αποκτούσε τον ἐλΕΥχὸ του στρατού, ενώ Ἠ θέση του αρμόδιου υπουργού γινόταν διακοσμητική. Όταν ο υπουργός Στρατιωτικών τής κυβέρνησης Δηλιγιάννη. ο Θεήδωρως Δυμπρίτης, υπέβαλε τον Φεβρουάριο του 1908 γομοσγέδιο που περιόριζε τις μεγάλες δικοιοδωσαίες του Κώνσταντίνου, το Ανάκτορα αντέδρασαν αποφασιστικά καιο λυμτιρίτης, του δεν ἐλοβε την πάλυφη του πρωθυπουργού, τι” ῥαι(ήθηνε,ὁ Ώτων οι αξιωματικοί στο Γουδί εξέβεσνιν τῃ δυσαρέσκεια κοὶ τα αιτήινατά τους (με ιδιαίτερα άτοαλμα τρόπο) τη νύχτα
α. 8. Ἠσρέμῆς δι 1. Κολιόπήιρκος, Νεύτεος Πλλάδα. να ισταρίᾳ από τω Ἰσδ, Αηήνος Μωβόσεις ἠΙατόκη, 201ὀ, σ. 140-148.


ΜΠςΡΕΙΠΟΑΙΤΗΕΤΕΤΕΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥ ΧΡΟΠΠΣ ΤΑ λΔΑῤΣ
ες
ο
της Ίάης Δυνούστου 1908, ο βασιλιάς έσπευσε να τους ιμανηπηνήσει, Το επόμενα πρωί ο [Ἑώργιος απέσυρε τους πρίγγ.πες από τις στρατιωτικές διοικήσεις που χατείχαν, η κυβερνηση Δημητρίου Ῥάλλη παραιτήθημε και ο Νυριαπκούλης Μαυρομιχόάλης έγινξ πρωθυπουργός με την υποστήριξη του Σ0νδέσμυυ, ὃτις 1 Σεπτεμβρίου μια τεράστ'α διαδήλιοση επιβε
βαίωσε την υποστήριξη του λαού προς τους πινηματίες, 0, περισσότερες ευρωποαϊνές δυνάμεις είδαν εχθρικά τα γεγονός, Ὁ Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος. ο οποίος ψοβύταυ ότι κάποια μεγάλη εξοπλιστική δατάνη βα εξέτρετε πόρους απὀἀ την εξυπηρέτηση του εξωτερικού χρέους της χώρος, έσπευσε νο προειδοπηοιύσει την κυβέρνηση Μαυρομιχάλη, Το σημαντικότερο παρά ταύτα έργο των στρατιωτικών του Συνδέσμου στον τομέα των εξοπλισμών ήταν η παραγγελία ενός καταδρομικού απὀ ιτολικά ναυκτηνείρ, που αργότερα θα ελόμβωανε το όνομα του ἑωεργέτη ποὺ κατέβαλε μέρως του ποοού για την αγὀρά του. Το «Αβέρωφ» ἐγυνξ τα πολυτιμάτερη πολξμικὀ Τλοία στην ελληνική 'στορία. Το ζήτημα της αστικής τάξης στην Ιλλάδα οπαοσχύλησε κυρίως τους μαρξιστές ἡ μαρζίζοντες σὐυνγραφείς. με ποικίλες απόπειρες καθορισμού της ένεσης μιας απτικής τάξης σιο νέω βασίλεια, Ἱο βέβαιο εέναι ὅτι η αστ'κἡ διασπορά. του έπαιξε σημαντικό ῥόλο στη δημιουργίο της Επανάστασης, δεν προσήλῆε στο ελεύθερο κράτος, με αποτέλεσμα τον ρύλο αυτόνα ππίξρυν λίγο ἡ 7:ολύ ο! δημόσιοι υπό λΆηλον καὶ ο: ἐμπιυῥοι που δημιουργήθηκαν μέσα στην ελλαδεκή επικρώτεια. Το παιδιά των προκρίτων της Μπανάστασης αποτέλεσο» το Ολ)κό από το απαίο σχημητίστηκε ο πολιτικός του ήστερου) 19ου αιώνα, ρ Χορίλαὺς Τρικούτης. ο θεόδωρος Δηλγιάννης, Ὁ Θρασύβουλος Ζαΐμης και πολλοί ανόμα υπήρξαν προϊόντα της δυνατότητας των οιμογενειών τους να τους μορφώσουν
ὃ Εν]
ἐς
η
 ́
κ.ά


ὁ ΠΙΣΤΟ ΠΕΝ ΥΣ ε ΤΟΥΣ ΓΑΛΑ ΚΑΤΙΚΟΥΣ ΠΟΡΤΥΟΣ ων.)
10 εξωτερικό ύτο εσωτερικὀ. Οι απόφοιτοι τοι» Πο νεπιστημίου Αθννών εξάλλρυ σχημάτισαν την πρώτη οστιμή τάξη αξ τρόπο ζωής και σκέψης, Τα διάσημα αυτών των Νερελλήνων ώστε νο, διεκδικὀύν τον τίτλο του οστού δεν ήταν η Ἀξιτουρ
γίρ, τους στην οιμογομική μλίμακα, αλλό η μόρφωση και ο Εχσυγχρονισμώς, Ἡ είσηωδος της ὑπτανήσου στὸ ελληνικό βασίλειο το 1366 είγε τροσβέσει έναν σημαντικό αρ'βμό εξευρωταϊσμένων πολιτών στο Ξλληνικό μοιοβόούλιο, ἣὶς εξαίρεση τον Γδραίᾳ πολιτευτή και προὐχοντα του νησιού Δημήτριο Βούλγαρη, οι πεαισσήτερο: πολιτικοί στο δεύτερο περύτου μ.πό του 19ου οιώυα υπήρξαν άτομο, μιας ανώτερης μειοφηφίας κοινωνικής αλλά με σημμαντ'χή επιρροή στις υὑπόλωπες τάξεις, Ἐτηωδιαμά, οἱ οιμονένειες της Παλιγγενεσίας, στρατιωτικοί ἡ πρόκριτοι, μεταμορφώθηκαν σε νἐο πστιχκό στρώμα, με χαθοριστικό ρόλο στην πολιτική, στο γρόμμωταἡ στη διαχείριση του νέου νγράτους, ΓΙ αστιγή τάξη των μαρξιατικών αναζητήσεων εμφανίζεται οτο τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα χα: στην πρώτη δεκαετίο του 300ὐ, Ταέργα υποδομής του Χαρίλαου Τρικούπη κα η πρανματοπούησή τους δημιούργησαν κλάδους εργολάβων και τεχνικιὸν πον θα αποτελέσουν μόνιμο δυναμικό στο μελλοντικά δημόσια έργα. Οι περισσύτεραοι πρόσφυγες που συνέρρευσανστην Ελλήὅᾳ μστά τις αποτυχημένες εζεγέρσεις στη Μαγεδονία γαι στην Κρήτη και τις πορασπονδίες του Αλή Πασά εις βάρος των Σουλιωτών προαίκισαν την Επανάστασημε εμπειρυπύλεμους ογωνιστές, Υπήρχαν αχόμα οι Γερμανοί πὀυ συνύδευσαν τον Όθωνα όταν έῴτασε στην Ελλάδα, Πολλοί από αυτούς εΥγπατρστάθγκαν στην Ελλάδο, ως φιλέλληνες παι παρέμειναν μετά την αποχώρηση των Βομορών -- οι Νέζερ, Ὑτρέιτ,«βερ


34, ΜΙΚΡΗ ΙΣΟΛΙΤΚΕΙ ΤΕΤΙΡΙΑ ΤΠ ΣΕ ΧΡΟΝΙΑΣ 1ΑΣ,
ναι πολλοί ακόμα ἐπαιξαν σημαντικό ρόλο στον ελληνικό δημόσιωο βίο. Ἡ έλευση προσφυγικών πληθυσμών στην Ελλάδα εντείὺςτπι με την προσόρτηση της Δνατολικής Ρωμυλέας απὀ τη Βουλγαρία το 1885 κα' συνεχίζεται όλο το επύμενο διάστημα, με κορυφαία γεγονός βέβα"α την Καταστροφή του 1933, 0 ρου)” μανικός εθυωασμός επδηλώθηκε με την αρπαγἡ περιουσιών που ονήκαν σς Έλληνες και την Ξνγμετάλλευση του βλαχικού σταιχείου στην Ἑλλάδα. αλλά χωρίς τελική Επιτυχίο. Ἡ σχᾷση των ἡλληνοβλάχων με τον Διαφωσισμό παν τη ελλην'κά γράμματα τους κατέστγσε στύιχείο ζωτικό στην ελληνική διανόποη. Ὁταν η Αλβανίη έγινε αγεξόρτητο κράτος το 1914. πολλοί Ἑ λλήνες μετανάστευσαν στα ελληνικά εδάφη, Πολλοί επίσης Ἑλληνες απὀ το Μοναστήρ: κατέφυγαν στην Ελλάδα την ἴδια εποχή. Οἱ Ἱλληνες από τη Μικρά Ασία αρχίζουν τοῦ επαναπατρ:συό τους ατιὀ το 1908. μετά τη νεοτουρκεκή ετανάσταση. Ἡ ροή προς την Ελλάδα εντείνετοι ματό τυὺς Βαλκανικούς πολέμους κο, ακόμα περισσότερα όταν οι Γερμονοί σύμμαχοι των Ῥούρνων εφαρμάζουν την ελγαβύριση της ταροιλιακἡς Τουρκίας απύ ξένους πληθυσμούς. 11 έξοδος σπὀ τη ΓῬωσία πο την Κριμαία 0ο ανολουθήσει μετά την απολπεβινικἠ ἔποι
νάσταση του 1917. Τ μετονάστευση προς τις ΠΙΑ που προκύόλεσε η κρίση της σταφίδας τευμωτίστηκε το 1931. όταν η κυβέρνηση των ΠΠΑ πρριύρισε δραστικά την είσοδο νέων μετρμαστών στη χώρα. Καθώς αι παλιές εθνοτικές ομάδες εξελληνζονταν και οἱ νέοι μετηνόοτες, κωρίως Έλληνες, εισέρχοντα» στη χώρα, ενώ ο! ανταλλογές πληθυσμών πανίωναν την ελληήν παρουσία σε περιοχές με μεικτούς πληθυσμούς, η όψη και η ταυτότητα της Ἠλλάδας ἄλλαζον ριζωκά.


Απο ΤΗΝ ΤΙ ΤΣΧΕΥΣΗ ΣΤΟΥΣ ΒΑΛΚΑΝΙΚΟ ΥΣ ΤΠΥΕΑ ΕΜΥ 3μ
}ο υπόῥαῦὔρο
ου. Οικανομία
Π εθνοσυνέλειυσή ποὺ συνήλθε μετὰ την ἐξωώση του Όθωνα πμοέβλεφε νά υπάρξει στὺ σύνταγμα του 1864 εντολή για τη μελλοντική διανομή τών εΏνιμών γαιών. Ὁ Σωτήριος Φώτη ρόπουλος, υπουργός ΟΙ κονυμικών σε πολλές κυβερνήσεις ως το 1988. έγωε ρ εκτελεστής της διανυμής που αποφασίστηκξ με τοὺς νόμους του 1871. Ὃν νόμοι υλοπηίησαν δύο στήόχοὺς: τη διανομή παλλιεργήσιρης Υης σε απτήμονες και τη νομιμοποίηση της πατωπάτησης εθνικών γαιών απὀ απτήμονες αγρότες. Έτσι, η αυβέρνηση του Αλέξανδρου Κουμουνδούρου αναγνώρισε τα τετελεαμένα ναι μοίρασε τίτλους αδιοατησίας σε Ὁ) 000 ανροτυκές ηικοχένειες. ρ) ηπνόνας της χρησικτησίας, που έχει την προέλευσή του στο ῥώμαῖτκό δίκαιο, τροποποίησε την οθωμανική αρχή που χαβιοτούσε οανάτακλλοτρίωτα τα δημῤοια κτήμοτα, ναι επέτρεπε στους κοκτστητητές 60 διεκδικήσουν την χυριότητό τους έπειτῃ απύ τριάντα Χρόνια χρήσης. υτα:, ο μετασχηματισμός των όρων κατοχής που επέβαλε η μετάβαση απὀ το οβώμανικό στο ρμαϊπνό - ελληνώκό πλέον δίκαιο ἅ,ευκόλυνς τη διαδικασία μεταβίβασης." Η ατιουσίπ χτημωτολογίου και η ανοχή του πράτους δινει” κήλναν περοτέρῳ τη διαδικασία μεπαρέβοσης, Ὁ πολλαπλασιασμὸός των μικρών κλήρων ενθάρρυνε την εξειδίκευση της ελληνιγής γειῤργίας σε ορισμένα προϊόντα προς εξαγιαγή. Ι] δε μεγάλη εισαγωγή σιτηρών για να ικανθο'ηθεί η εαώτερ!:
10. 8. Ἠεηέμης ὃτ 1. Ἀπλιῤήπηυλης, Ελλάς, Ἡ σύ ροών συνεχεσα, Λ[ρήνα: Βαστανιώτης, 20418, σ. ύρ.


αἡ ΙΙ ΚΡ1Ι ΣΙΟΝΑΤΤΙΚΗ 1Σ ΤΩΡΑ ΤΙΣ ΣΥΓΧΠΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
κἡ ζήτηση ανέδειξε τον Ηειροιά σε πρώτο λιμάνι της χώρας, καθώς Εεπέρασε τη» Ερμούπολη της δύρου,' Το ἐλλειμμα στο 'σοζύγ'ο πληρωμών πατά το τελευταίο τέταρτο του 1βου αιώνα επιδειμώθηνε από τα Ὀπτήματα ασφάλειας των ελληνικών κυβερνήσεων και τους σλυτρωτικούς αγώνες, Παλιά εξωτερικά χρέη δεν επέτρεπαν τη σύνοψη νέων δανείων και ανόνκασοιντὸ γράτης να στραφεί στον εσωτερικώ δανεισμό για να χρηματοδοτήσει τις σνάγ»εςτου. ΜόἎις το 1873-78 α πρέσβης στο Λονδίνο Ἰωάννης Γεννάδιος δια” πραγματεύτγηκε με τους πιστωτές της Ελλάδας νέα συμφωνίο εξωπηρέτησης των ελλην'κών χρεών." Ἡ προσάρτηση του σιτοβολώνα της Θεσσαλίας το 1851 αἴἔπας την ελληνική επικράτεια και ταν πληθυσμὀ, χωρίς όμως να λύσει το πρόβλημα της σιτάρχειας. Σύμφωνα με το νέο καθεστώς της ΥΏς. οι ονρότες πολίέγοι έπαώον να είναι δεμένοι με τη γηπου καλλιεργούσαν οἱ πρόγονοί τους και αναζήτησαν αλλού εργασία, αφού εξαμολουθούσην νο είναι ακτήμονες. χαὐώς τὸ μέγιστο μέρής τῆς Υης ανήκε σε ιδιώτες του την είχαν αγοράσει απόὀ τους Οθωμα" νούς. 0. πλήνητες εργάτες του βεσσαλκ ν κάμπου ἔγιναν 0 εφιάλτης των ελληήν κών κυβερνήσεων." Η ένωση της θεσσπλίας με την Ελλάδα και το κοινωνικό ζήτημα που την παρακολουθούσε όνοιξαν συζήτηση ανάμεπα στους υπέρμαχοὺς τῆς αναδιανομής των μεγάλων «διοκςησιών και τοὺς υποστηρικτές, ὁπως ρ λαρίλους Τρινούπης. της μεγόλης αγροτικής γης. που θα εξασφήλιζε μεγαλύτερη και
Ἡ. ΑΔ. Α, δίδερης, { γεωσγική πατιχή της Ιλλάδης κατάτην ἠήξασον εκαηνταστίον Αθ, ΛΠήναι Ιδ, ὃν, ἀἰσποβόγωεννης, Ἰῃδή, ο, 18-18. 19, Ε, Κωφός, «ΙΙ εθνική ελχονημία», στο ἠπτηρώ τοι ολληνικυύ «νους. σι 1. Αθ ζυος, 18 ἕνν σι ΠΟΛ ΠΙ. 13. Σίδερης, ἀπ. π. Τη -τῦ,


ἁπτία Ἑ ΗΕΣ ΣΙ ΣΙ Ως ΧΑΑ Δ.Α ΕΟΤ, ΠΩΣ νο ἡσ, ατ
οικονομικά αντανωπστική παραγωγή. Το 1908. σχαλιόζοντας
τὸ νομοσχέδιο «περί μορτής», ο Σοφοκλής Πριονταφυλλίδης, υπέρμαχας της οπαλλοτρίωσής των τανῴλιλιών, Όα υπωπτηρίἔει ότι το καθεστώς επίψορτης αγροληφίας της κυβέρνησης Δημητρίου Ράλλη ἔσπρωχνε τους γεωργούς της θεσσαλίας «εις την γεωργικύν αλητισομόν»." Άλλοι, όπως ὁ Δ. Τσοποτός, υποστήριζαν το αρχαϊκά μέσα των μικρών παλλιερυητών, ενώ ο εγδύτης της Ελληνικής { Ἑωογίας Ν, ἡμμπνωνήλ μιλούσε γιο τη μιχρυφοχία ένας σπιπόλαϊης βιομηχανικής επανάστασης στην εὐαίσθητη ολληνική γεωρνία. Τα μέτρα Βέστισης της οππλλυτρίωσης τών μεγάλων τσιφλιγιώ» στις 380) Μαϊου 19817 απὀ την νυβέρνηση της Βθν.κής Άμυνας στη θεσπωλονίπη εφπρμόστηνον τὸ 18942 υπό την πίεση των προσφύγων της Μικράς Ασίας. Ἡ κορινθιοκή σταφίδα υπήρξε τὸ πύριο εξαγωγικό πρητόν της ἠλλάδας κατά το δεύτερο μισώ ου 19ου αιώνα και οι διαμυμάνσεις της τμής της στις διεθνείς αγορές εἴχων ἆμεσες επιπτώσεις στή ζωή των μ.πρών παλλιεργητών, που ἦταν έρθμπια στῃ διάθεση τῶν τοκογλύφων ὡς τη συγγομιδή. 1 μονηκαλλιέρνειο τὴς σταφίδος Χυρίως στην Πελοπόννησο ενισχύθγε απὀ το νεγονός τι τα γαλλική αμπέλια αχρηστεύτηκαν από τη φυλλοζήρο κοτά τὴ δεκοξτίο, του 1810. Ὃι Έλν ληνες καλλιεργητές έσπευσαν να διεκδικήσουν το μερίδιό τοὺς απή το κενό που άφησε η Γαλλία στη διενή σγηρή, Η 1αρογωνή τῆς ελληνικής σταφίδας, από 49.ὐὐθ τόνους το 1801, έφΒβασε τους 100.700 τόνους το 578,
4, ΠΑ, Πξη, «Προσλήμσις του αγροτοοὐ κόσμου τον Ίο σιώνα», στο 11. Κιτρομήλίδης ἔε Τρ. Σκλαδαυίτης {οπιμ.], Ιπταριωγραφί της υεύτερης χα σύγχρονης Ελλάδας, 11 4ή 1, τι Β'. ἀήνα: Ινστιτούτο Αεοςλληνικὠν Ερευνών, 30ά, σ. Η9-149,


5 ο δα σε ο ὡ να ς ως ο ο ο ο κε νά ωνον ο ποπ πο ανν μα σον σποτ στ τ πο πο πι πο
35 ΜΙΚΡΗ ΙΤΟΛΙΤΙΚΗ ΙΟ ῦ]α ΤΗΣ. ΧΙ ΧΤΟΗΣ ΣΛΛΛ ΔΑ.
Η ανάκαμψη των γαλλικών αμπελώνων είχε μακροχρύνιες συνέπειες για την ελληνική αγροτική ουκονομία. Καθώς Ἡ νλλική παραγωγή επανερχόταν στα φυσιολογικά της επίπεδα κατά τη δελαρτία του 1880, η ζήτηση για τὸ ελληνικό προϊόν
μειωνόταν ανάλογα. Ὅτον μάλιστοι η Γολλία επάραλς υψηλά
δασμό ε’σανωγής στην ελληνική σταφίδα. η τιμή της Χαταπυ
ντίστηχκε στην αγορά του Λονδίνου κατά 1055, Το σοβαρότερο επακόλουθο τής ελληνικής πλέον κρίσης ενός ρδ:άθετου προϊόντος που αποτελούσε σχεδόν την αποκλειστική παρα
Υωγή της Πελοποννήσου ἦταν Ἡ μετανάστευση 900.000 περῖ
που λλήνων από το 1900 ὡς το 1044. Τα εμβάσματά τους υπήρξαν γιο πολλά χρόνιο η μεγαλύτερη πηγή πυναλλάχρω
τος για την λλάδα και καίριος παράγοντας στον τσωσκξλισμό του ισοζυγίου πληρωμών. ΙΙ μετάβαση από τον ατμό στον πλεχτρ'σμό προκάλεσε συβαρή ύφεση στις δυτικές οικονομίες κατά την ταλειυτπία,
εικωσμετία του 18ου αιώνο.. Τα λιμνήάζοντα τότε δυτικά χε
φόλανα διοχετεύτηκαν στις χώρες με φιλοδοξίες ανάπτυξης.
ρ Χαρίλαος Ἱρωούπης θέλησε να ενοποιήσει τις εσωτερικές
αγορές με τη δημ ουργία μεγόλων συγκοινωνιακών δικτύων. ηυρίως σ'δηρηδρομικών. 0 μεγάλος δανεισμός κάν η εξυπη
έτησή του ὅσν δημιούργησον αμέσως νέους πύρους, Υγοτί οι αγορές χρειάζονταν ακόμα χρύνο Υ'α να οναπτυχΏούνὃ Απόά τήν πτώχευση του 1583 ὡς τον πόλεμο του 1581 οι προσπόθειες του ελληνικού κρότους να επιτύχει συμμ'ῥασμό με
τους ξένους δανειστές απέτυχαν, Όπως Σἴδαμε, οἱ πολεμικές αποζημιώσεις προς τους Οθωμανούς και η ανάγκη Ξένης ΣΥγύγσης για να συναφθεί δάνειο που θα χρηματοδοτούσε τις
αἳ
κ
18. Α. Παπαγιαννάκης, Οἱ ελληνινοί οιδηρύδροροί (1881-1891 0) Αβήνα:
ΜΗ 1383.
Ισ απ στα


ΑΙΜΟ ΤΗΝ ΕΕ ΤΩΧΤΥΣΙΗΙ ΣΤΟΥΣ ΤΑΛΙΚΑΜΙΚΟΥΝΣ ΠῤΜΩΥΣ 30
οποζημιώσεις επέβαλαν στην Ελλάδο, Διενή Οικονομικό λεγχο, Η ΔΙ (Αιεθνής Επιτροπή Ελέγχου) από τον Απρίλιο του 1308 επέβαλε φύρους σε οριαμένα κρατικά μονυπώλια. Στόχος της ΔΕΕ ήταν ν επανεγκίνηση της εξυπηρέτησης των δᾳνείων γα: των Ἐένων ομολογιοὐχών, αλλά εἶχε μοι την εωναῖκ επίδραση του νὐικοκυρέματος της ολληνωνής ρικονημίας, Με τὺ δάνειο που κατάφερε να συνάψει η Μλλόδη το 1911, το συνρλικύ χρέος της χώρας ξεπέρασε το 1 δισεκατομμύριο δραχμές. Όταν ο Ηεγιζέλος ανέλαβε την πρωθυπουρνία, στο δημόσιο ταμείο υπήρχε περίσσευμα, μολωνότ' η χώρα κπατέῄετε το ένο τρίτο τῶν εσόδων της για την εξυπηρέτηση του εξωτερικού χρέους, Υπήρχε, ὑπως είδαμε, ναι το μόνιμο ζήτημα της στρατιωτικής πρωππρασκευής, γνατί ὁ αλυτρωτισμάς απέβλεπε σε προσαρτήσεις εδαφών με ελληνικούς πληθυσμωὺς και ππράλἌπλα αντιμετώπιζε τον αντα.ὠνισμό ἄλλων βαᾳλκωκνώιν αλ)τρωτ'οσμών, πλλά και την εχθρότητα της Οθωμανικής Αυτοκροτορίας. Τὸ 1901 δημωσιξύτηκε Ὄχθεσις του Συμβουλίου των εν ΑΥΥΛία Ομολογιούχων," όσων δηλαδή κατείχαν τέελος των ελληνικών δηνείων, Αντιλαμβανόμαστε αττό την ανόγνωση της έπβεσης ότι ὅι ελληνικές κυβερνήσεις, παρά τα χρέη του κράτους, ὃεν σκόπευαν να εΥγκατπλείῴουν τη στρατιώτικὴ προπαρασγευή της χάρας, Οἱ πιστωτές βέβαια οσκυύσαν π'έσεις ώστε να μεγολώσρυν τα ποσά της εξυπηρέτησης του χρέους «8 Ελληνική Κυβέρνησις) ατυχώς δεν φαίνεται πρόθυμοςνα διωθέση τα πλεονάσματα προς τον ευκταίον οκοπώὀν (της αυξήσεως δηλ. τής 2 2 εκατυμμυρίων απυδύσεως εις το επί οναγκσστική κυκλοφορίρ, δάνειον), αλλά, μάλλον τείνε. προς την
18. Αγοηημι ζερογί οἱ δις (πο υἱ Εις {πτρργανίπη ηξ Γονείς Πσηήοιάερος [ος ολὸ γματ 19ὐ0-1901. Τοπι]οτι. σ. 11-18.


πλαν ονε 6 ο" δο «ο ο 5 ο 0. ύ0 ο οσο Ὀδάνναρ ών οὸ | - υ πμ ”--
ΐ1 ΜΙΤ ΠΩ ΤΙΚΙΙΙΣΣΩΡΙΑ ΓΗΣ ΣΕΤΟΗΝΣ ΣΛΑ ΛΑ ΑΣ,
πολιτικήν ναυτικής και στρατιωτ'κής ανπδιοργανώσεως, πράη
μα όπερ το Συμβούλιον κρίνει τελείως ονάρμοστονεις την σημερινή» της Ἑλλάδος πατάστασω». ̓
Τα ελλείμματα πωὴ διαρκώς εμφονίζονταν στην ελληνική
οικονομία αντιμετωπίζονταν με νέες φυρολογίες. με αυζή
σεις των δασμών στὰ εισαγόμενα προϊόντα και, σὲ σπάνιες
περιπτώσεις μετά το 1898, με ξένα δάνενα. Το 1106 η Ελλά
δα είχς περίσσευμο ὁ,4θ0.Τ48 δραχμών, το υποίο όμως μετα
βάλλεται σε ελλείμματα, τὸ 1901 σε 486.051. το 1905 σς 1.118.113
και το 1908 σε 42021181. Το Μανεδονικό ζήτημα γαι α ὅτυ
πος αγώνας που διεξαγόταν εχεί απυρροφούσε σημαντικό
μέρος του προὔπολογισμού του Υπουργείου Εξωτερικών,
Συνγῤόνως, πρυστέθηκε στα κρατικά έξοδο, ποσό γνκ την πε
ρίθαλΦη των προσῳύγων οπιό την Ανατολική Ῥωμυλέο, Ἡ οἱ
πονομική κρίση του 1908, Ἡ οποία κα. προκάλεσε τη δυσπρέ
σχε:α του κόσμου, που ευνόησε το κίνημα του 1909, υείώσε
σημαντικά τις ε'σογωγές και συνεπώς το ἔσρδη απτό τους
δσσμούς,Ἡ
Η εχδήλωστ του πινήματος του 1908 στο ! ουδί οτιοτελού
σε, μεταξύ των ἄλλων, ναι διαμαρτυρία Υνα τους φύρηυς του
έπλητταν τους λιγύτερο ισχυρούς ρικονομικά. Όμως, Ἡ χώ
ρα χρειαζόταν τότε Μελτίωση του πρωῦπολου-σμού κατά 90 εκατομμύρια. τουλάχιστον κατή τον τότε υπτουργό Όνκο
νομικών Αὐανάσιο ἑταξία. λόνο τὸ ἑλλειμμα της Ὑι ούρνη
σης Θεοτόκη ανερχόταν στα δ εκατομμύρια πολ ηι πολεμι
νὲς προετοιμασίεςγια ἑνδεχάμενη σύγκρουση στα Ρηλκή
1. Ἑτέο. ἁμογούμης, Ο’ Ξένοι βανεισταί, 1 χώρα και τυ νήμισμα, ΑΠή
ας Ἑρπογραφείυ Ανέστη Βωνοαντινέδοι, 101, σ. ου λ-1ῷἉ.
18. Δῆ. Ἱωτιεζίας, Τα υκονομινάμας σα το εθνιχόν ζήτήμα (Αγορεύ
ὠσις ατη Βουλή. ἁ Μαρτίου 1919). Αθήνα: Ἰ. Α. Σανελλαρίο., 1918, ο. ὁ


ΑΠ. ΤΠΕ ΤΕΝΙΗΝΣΗΙ ΣΤΟΥΣ ΠΛΑΚΑ ΝΙΚΕΟΝΣΠΟΑΞΙΜΟΥΣ, η4
γιο απαιτούσαν όλλα τόσα. ρ Βυταξίος ισχυρίστηκε σε Ομι
λία του το 1913 στη Βουλή ότι χάρη στο νομοθετικό έργοτης κυβέρνησης. η οποία συνέπλευσε με τον Στρατιωτικό Σύν
ὃσσμο, Ἡ οικονομία κατάφερε να δημμιουργήσε: σοβαρά τλεονάσματο.Ἡ
Ο Μυταξίας περιέγραφε τις οιγρνομίες που πέτυχε Ἡ κιν’ βέρνηση Μαυρομιχάλημε τον εξής τρόπο; «Ἠμείς κύρια", εἰχομεν |. την Ὑνώμην ότι έπρεπε να υποχωρήσηπόσα ἄλλη βλέώις και δαπόνη εις την απυκατήστασ» πλήρους ισοζυνίου με περιθώριον, επιτρέπον την τηχείαν πολεμικἠν παρασκευἠν της χώρας, Διότι εγΝνώσκουμε έκτοτε ότι ετέκειτο σύρραξις ετί της Ιλλυρικής χερσυνήσου. καθ ην ὃεν έπρεπς η ἡλλάς να μείνη ανότοιμυς έξω του νυμφώνος»,'' Περιέγραψᾳ. δε, την περικοπή των δοπανών για την περίθαλφη των προσφύγων απὀ τη Βουλγαρία. τις δωπάνες του Υπουργείου Βξώὠτερ'ικών Ἠπι όλλων Υπουργείών, με ἀποτέλεσμα τη μείωσή των εξύδων του προὔπολογισμού κανά 19 περίπου εκατομμύσια ὑρσχμὲς, Τὸ 1844 η ίδιο, χυβέρνηση κατάφερε να εἰσπράξει από φόρους 6.510.407 δραχμές,” Του Μάρτιο του 1940 ῃ Βλλόδο υποβλήθηκε στον κανάνα του χρυσού. με εντολή στην Ηὐνική Ἔράπεζα να εκδώσει τραπεζονρομμότια πέραν του προὔλεπύμανου ορίου, Ἡ δρα χική έγινε μετατρέφιμηή σε χρυσό και διοτήρησε την 'σοτιμία της με τη στερλένα, Αιοικητής της Εθνικής Ἐραπέζηςἦταν ο Ἰωάννης Βολαώριτῆς, 0 οποίας και πραγμπτοποίΐησε τη ῥύθμιση αωπτή. Το ὁρΒρο ὃ του νόμου |!) ΧΜΗ ́ (6 Μαρτίου 190) τιατη σταβερυπιωύη
19. Ώλρπ,, σι. Ἀ- 11. 1ὓἳ, Όμπι α, 1-1. ἐ:, Όλα, σι, 19-18,


κκ αν απο «ανα. ο ανν η ο η ο ο αλλ κ ποπ σα ο σνακ ον
να. Μτκσιι οΤτΙκΗ ΤΟΤΕ ΠΣ ΣΥ ΝΤΟΩΝΗΣ ΕΛΑΛΑΔΣ 1,
ση της τής του οὐναλλάνματος επέτρεπε στην Εβνωκή την
ένδυση τραπεζρυραμμωτίων. πέραν τν «χεκανονισμένων ορίών», τα οπυία θα χρηαιμοποιαύνταν απονλειστικά για την αγορά χρυσού και συναλλάγματος. Η τράτεζα ὁμὼς έπρετε να δίαθέτε' στην εσωτερική αγορά τον χρυσό ποι το σι νάλλαγμα
που εἰχε αγὐράσει. μηχάνισμός αυτός επέτρεψε στην "σὸτιμία της δραχμής να διατηρηθεί σταθεμή. Παρά τις μεγάλες
στρατιωτ'λὲς δαπάνες των επερχόμενων πολέμων. 0 ίδιος υύμος (άρθρα 1-7) επέτρεψε στην κυβέρνησηνα συμάῴςι δάνειη 150.000.00ᾷ φρόνκων για την εκτέλεσχδημοσίων έργων, Ύνα την πάλυφη ελλειμμάτων του προῦτετΟλοΥ'σμού και γα την εξόφληση του θωρακισμένου καταδρομικού «Αβέρωφ», Ἔ Ο: Βαλνανικοί πόλεμοι κόστισαν μεν σημοντικά ποσά στο
ελλην:κόὀ κράτος. αλλά απέφεραν χα. σημαντ'κά περὸπ ἀπό τα εδάφηπου προσαρτήθηκαν. Μυλονότι το ακριβή στατηστι
κά στοιχεία ακόνιη λονθόνοι», η άνοδος του ΑΕΠ είναι φανε
ρή απὀ το 1911-20, οπότε υπολογίζεται τι αυξήθηκε περίπου ποτά 483. Ιζαθώς και ο Α ́ Πανκόομιως πόλεμος προσέθεσε πλουτοπαραγιαγικό εδάφη στην επικράτεια, το συνολικό απο
τέλέσμια της αύξησης ἔεπερνόει τη» επίσης οξιοσημείώτη ανόκαμψη της δεκαετίας 1990-10, περιόδου ειρήνης. Περιγρόφοντας τα κενά μας οτη γνώση των στατιστ' κών, ρ ιστορικός Τ. Δερτιλής επισημαίνει την ἑλλειφη στοιχείων γιο το ΑΠΠ στις Νέες Χώρες που προσηπρτήθηκον στην ελληνική επ'κράτεια. Το κενό αυτό δυσχεραίνει τη σύγκριση με τοι προή”
γούμενα ΑΕΠ της Ελλάδας, Καθώς πολλές από τις Λέες Λώ: μες φέρουν την καθυστέρηση του ὀθωμανιμού τους παρελθό
35. Τα. Γαρδίμα: Κωτσιαδόρετ. «Ί810-12: Δημοσιουομική κο Τολτικηή
σπβερότητα και αλυτρωτυλή πηλιτική», στύ {ΠΠΣΤΡΑ. Από τήλα πίπ στην ἅμίπμβο (Ἡ Καβημευινή. Βιδική έκδοση, 23410)ΟΛ), ο.


ΑΙ ΤΗΝ ΙΤ ΧΤΥΣΗ ΣΤΙΣ ΜΑ ΛΙΑΝ ΚΟ ΥΣ, ΠΚΕ ΛΑΟΥΣ, Ἁμ]
ντος. Ἀ σύγκριση με την αναπτυσσόμενη παλιά Ελλάδα δη
μιουργεί νέα προβλήματη στα συμπεράσματα των ιστορι”κών, Πίνηι ωστόσο βέβπιο ότι η ανάπτυξη είναι ένδηλη. απύ τις ατατιοτικές των εξαγωγών, που αυξάνονται, κοιν τον αρ:θμό των νέων βιομηχανιών, ποὺ πολλαπλοσιώζηνται. ὡς φαινόμενοτ βιομηχανυκή ανάπτυξη στην Πλλάδοι Ἱταῥουσιόζει ιδιαίτερη πυκνότητα στην περίοδο 1861-75. Αημιουρχούντα: τότε 100 νέο ατμομίητα εργαστάσια, όπως αναφέῥει ο διευθυντής στο Γραφείο Δημόσιας Οικονομίας του Ὑπουρνείου Εαώτερικών Αλέξανδρος Μομσύλοις. Πρθορισμής τῶν εργοστασίων αυτών ἦτανη εγχώρια πγορά. καθώς τα προϊόντα τους ήταν καταναλωτικό αγαίιά. Αλευρόμυλοι, ὀαμβα
κουρνίες, βιομηχανίες τροφίμων. λαδιού, πρασιωύ, σαποιρηιού κο. δέρματος, ππι μηγανουργσία στα μεγάλολιμόνια της χὠρος. 11 ναυτιλία βρισκόταν στην περίοδο μετάβασης οπό το στίο στου «τι, Π πιο σημαντική ὡστόσο επένδυση στον βιομηχανιμό το: μέα σημειώθηκε στο Απύριο, από τον τραπεσζίτη Ιλαρίωνα μου ναι τον επιχειρηματία απότή Σαρδηνία Ἰωάννη Σερπιέρη. ο υποίος εξασφήώλισε απύ το ελλην'κό κρήτης τη δικαίωμα εκμετάλλευσης των σκωριών που η μετολλουργινή Δραστήριότητό, είχε οφήσε' να σωρειΜιωύν στο Λωήριο, Όμιλοςετα"ρειών υπό τον Ανδρέα Συγγρό εξαγόρασε την εταιρεία και πρυκάιεσε ένα χρημα” στηριακό πουχνίδιπου κατέστρεφε πολλούς ετονδυτές. Μειά απὀ περίοδο κρίσης. η θιυμηχανινή δραστηῥριότηια επανέρχεται το 1880-84, εποχή εὐπολου δανπιομού."'
28. Δορνλής, ὑνπ., σ. ὃτὸ- δτά, .-, Χρ, Απριαννώνη, «ΙΙ Ελληνινή οικονομίας 1810 θἡ», στο Εἰ, Πο νςγτωτύποηλος {αιιμ.). ἱστυρίο του νέου ελληνιαμοή, τ. 5. Δήήνας ΜΑληνικό ἑράμματα, 2013, ο, δν ὐή,


πόν ΜΑΚΡΗ ΠΟ ΙΤΙΚΙΤΙΣΤΩΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥ ΕΓΑΡΟΜΗΣ ΑΛΛΑ ΑΣ
Αποτέλεσμο δανεισμού ήταν η μλὠστοῦφαντουργία του Πειραιά και άλλες λιγότερο σημαντικές. θύμανα της νέας κρίσης, που οφειλότον στην περιστηλή ττων πιστώσεων ατό την Ηθνική Γρόπεζα της Ἑλλάδος, έγιναν οι περισσότερες βιομηχανίες του Ηειρο-ά, Π κρίση προ ᾶεσε συγκέντρωση των εργυστωσίω» σε λίνους διοκ-ήτες, με γορυφαία ῥαμβηκουργία την επιχείρηση. στων Ι[ειραιό πάντα, των αδελφών Ρετσίνα, "ο 1300 σημειώνεται νέα πνόνίαμφη της β'ομηχανικής ανάπτυξης χάρη στην υποτίμηση της δραχμής, ΙΙ έξοδος απόὀ την ελλην'κή ύπαιθρὺ πρόσφερε Έρυς νέους βιοαμηχπανιγούς εργότες στη θέση των Μαυροβούνιὼν παι των Ισπανών που δούλευαν πριν στο Αρηῤριο, «Οι χαμινόδες πληθσοίνουν στον Π[ειρω:ά. τον Βόλο, την Γἱρμούγπολη, ὡς έναν βοῦμό γαι στην Πάτρη»."' Ἕο σταφιδικό παρακράτημα ευνόησε τη ῥ'ημηχανία ὀνοπνεύμοτος, Στον τομέα των ποτών με αλκούλ, αναδείχθηκαν στις αργές του 20ού αιώνα σημαντικοί Επιχειῥημοτίες, Το 4906 Βα 'ὄδρυθεί με τροπεζικὲς πιστώσεις η Ἐτοιρεία Οίνων και Οιναπνευμάτων. Η συμμετοχή των μεταλλειμάτων στις εξογωγές αυνέβιιλε στη βελτίωση του εμπορικού ισοζυγίου. Οι χημικές βιομηχανίες, εκείνες του τοιμέντου γαι της πλεμτροδότησης θα φέρουν τῇ χώρα στον 20ὐ αιώνα. Το εργοστάσιο λιπαυμάτων στη Δραπετσώνα (4908), το πυρι”.δοποιείο Μαλτσινιώτη και το εργυστάσιο ηλεκτρική στο Φάληρο (1904) υπήρξαν τα σοβαρότερα δείγματα εκβιομηχάνισης. Οι μινρές μονάδες βασίζονταν για την ανταγὠνιστ'κότητά τους στο χαμηλά ημερομίοθια των ἐργαιών τους,
35, Όνπ., σ, ζη)τδΙ.


ΑΤΗΟ ΤΗΝ ΠΠ ΤΟ ΣΕΥΣΗ ΣΤΟΥΣ ΤΑ ἠΙςΑΝΩΣ ΕΙ Α Ἐ]Α Ο Υσ, ..
β, ἠδευλογία αι πολιτική
Σ α η
μ ε τ ε π ο ν α σ τ α τ ι κ ή
Ε λ λ ά δ ο ,
η
π α τ ο σ ν ε υ ή
τ ο υ
κ ρ ά τ ο υ ς
ε δ ρ α ν ώ - 
ν ε τ α :
μ ε
τ η ν
τ δ έ α
τ η ς
ε θ ν ι κ ή ς
ε ν ό τ η τ α ς ,
Π 1 ο υ ν
ἀ π ό
τ ο ν
Κ ω ν σ τ α »
υ τ ί ν ο
Π ρ η τ α ο ρ η ν ό π ο υ λ ο ,
η
α ρ γ η ι ό τ η τ α
π ρ ο π ω ρ ε ύ σ τ α :
σ ο ν
Ἀ θ ο ν ο
τ ο υ
ε λ λ η ν ι σ μ ο ύ ,
Μ ε τ ά ,
α π ὀ
τ η ν
ε ὐ ό τ η τ α
μ έ σ α
σ τ ο ν
χ ρ ό ν η
π ο υ
δ ι δ ά σ κ ε '
η
ἱ σ τ ο ρ ί α
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
ἑ θ ν ο υ ς
τ ο υ
Π α σ π π ρ ρ η ν ό π ο υ 
λ ο υ ,
α μ χ α ι ό τ η τ ι
κ α ι
Ἠ ω ζ ά ν τ ι ο
α π ο τ ε λ ο ύ ν
τ ο υ ς
κ ύ ρ ι ο υ ς
π ρ ί 
κ ρ ὺ ς
τ η ς
ἀ λ υ θ ί δ α ς
π ο υ
ε γ γ υ ά τ α ι
γ ι α
τ η ν
ε ν ό τ η τ α
τ ω ν
Ν λ λ ή 
ν ω ν
μ έ σ η
σ τ η ν
Ἱ σ τ ο ρ ί α .
Ὁ
π ρ α γ μ ο τ ι χ ή ς
β έ β ο α
σ ύ ν δ ε σ μ ο ς
ή τ α ν
τ
Σ λ λ η ν ι κ ή
γ λ ὠ σ σ η .
μ ε
δ ι α δ ρ ο μ ή
χ ι λ ι ά δ ω ν
σ τ ώ ν .
Η
ε λ λ η ν ο γ λ ω π 
σ ί α ,
ε κ τ ό ς
α π ό
α ν ρ ο γ ω ν ι α ί η ς
λ ί θ ο ς
τ η ς
π ο λ ι τ ι ο μ ι γ ή ς
ε ν ό τ η τ α ς ,
α π ο τ έ λ ε σ ε
κ α ι
τ ε γ μ ή ρ ι ο
κ ο ι ν ω ν ι κ ή ς
α ν ό δ ο υ ,
Π ο ι ο ς
Α λ β α ν ό ς ,
Ῥ λ ό χ ο ς ,
Σ λ ά β ο ς
ἡ
Λ α τ ί ν ο ς
α γ ρ ύ τ η ς
δ ε ν
ή θ ε λ ε
τ α
π α ι δ ι ό
τ ο υ
ν α
α ν ή κ ο υ ν
σ τ η ν
ε π ι φ α ν έ σ τ ε ρ η
ε θ ν ι κ ή
λ έ σ χ η
τ ω ν
Β α λ κ ο ν ί ω ν ;
Μ ε τ ά
τ ω
1 8 7 1 4 1
Ἠ
σ υ γ ε ί δ η σ η
τ η ς
ε ν ό τ η τ α ς
σ υ ν δ έ ε τ η ι
ά μ ε σ α
μ ε
τ ο
α ν τ ι π ρ ο σ ω π ε υ τ ι κ ό
π ύ σ τ η μ α
κ α
τ ο ν
π ο ι ν ο β ο υ λ ε υ τ ι σ μ ό .
ό λ α
δ ι α ν θ ι σ μ έ ν α
α τ ό ὀ
τ ο ν
ε θ ν ι κ ό
σ λ υ τ ρ ω τ ι σ μ ά .
Γ π ά ρ χ ε ι
ό μ ω ς
π α ρ ά λ λ η λ α
η
α ν ά τ : τ υ ξ η
τ ω ν
ά λ λ ω ν
ε θ ν λ κ ι σ μ μ ώ ν
τ η ς
Χ ε ρ 
σ ω ν ή σ ο υ
τ ο υ
Α ί μ ο υ .
Α π ό
α υ τ ο ύ ς .
ο
π ι ο
ο ν
α γ ω ν ι σ τ ι κ ό ς
ν α
τ ο ν
ε λ λ η ν ι κ ό
ο λ υ τ ρ ω τ ι σ μ ό
υ π ή ρ ξ ε
ο
ῥ ο υ λ ν α ρ ι κ ό ς .
Σ τ η
Ὑ ρ α μ μ α τ ε ί α
κ ά ν ε
τ η ν
ε π ο ν ε μ φ ό ν ι σ ή
τ η ς .
μ ε τ ά
α π ό ὀ
χ ρ ό ν ι α
π ρ ω τ ο κ η β ε δ ρ ί α ς
τ η ς
κ α θ α ρ ε ύ ο υ σ α ς
τ ο υ
Κ ο ρ α ή ,
η
δ η 
μ ο τ ι κ ή
τ ο υ
Ὕ μ ν ο υ
σ τ η ν
Ε λ ε υ θ ε ρ ί α
τ ο ῦ
Δ ι ω ν υ σ ί ο υ
Σ ο λ ω μ ο ύ ,
π ο υ
έ γ ι ν ε
κ α ι
ε θ ν ι κ ό ς
ύ μ ν ο ς
σ π ὀ
τ ο
1 8 6 5 .
Π
Ἐ π τ α ν η σ ι α κ ή
Σ χ ο 
λ ή τ η ς
π ο ί η σ η ς
έ χ ε ι
π λ έ ο ν
σ τ ε ρ ι ώ σ ε ι
μ έ σ α
σ τ η ν
π ν ε υ μ α τ ι κ ή
ζ ω ή τ η ς
Π λ λ ά δ ο ς ,
ώ σ τ ε
ο
σ η μ α ν τ ι κ ό τ ε ρ ο ι
π ο ι η τ έ ς
ν α
ε κ φ ρ ά 
ζ ο ν τ α ι
σ τ η
δ η μ ο τ ι κ ή .
Ὑ τ η ν
π ο λ ι τ ι κ ή ,
ο
Χ ο ρ ί λ α ο ς
Τ ρ ι κ ο ύ π η ς
φ έ ρ ν ε ι
τ ο ν
β ρ ε τ ο ν ι κ ό
φ : λ ε λ ε υ θ ε ρ ι σ μ ό
κ α ι
τ ο υ
σ υ ν ᾶ έ ε ι
μ ε
τ ο ν
ὮὭθθθςει. .
138, Ε, Πατρωάου, «Ιδερλαγικές διαδρομές, 1871: Ιβῆ0), στο Η, Ίσα γη ύπυυλος (επ.μ.], (ωσορία τὸυ νέων ελλγνισωή, ὧιπ., ο. 111-111.
ώκκωμ,


«οὐ κα. μα τα) μ.μ λαο Ἀ .--ίἙ απλὐαομμμμὑμ͵μΨψΨΜΨ-”-ᾱ
οεῖ Μ1Κ Ρ.Τ ΓΑ ΤΕΙ ΤΕΤΟΙΑ ΤΙΣ ΣΥ ΧΡΟΝΙΗΣ ΤΡ ΛΑΔ ΑΣ
εκσυνγρονισμύ της χώρας, Η «αρχή τπς δεδηλωμένης», χωρίς
συνταγμυτική επιβολή. ήταν κυρίως έργα του Τρικούπη. όμως
έγινε σε γενικές γραμμές πεβαστή κα. απὀ τυ στέμμο, του”
λάχιστον ως τον μεγάλο δ'χασμό του 1915. Όμως, ο” "εωνερ".
σμωυέ του Πρικούπη δημιούργησαν καὶ αντωτάλους πό την
ποράταξη του Θεόδωρου Δηλιγιόννχ, που θεωρούσε τον ἔξ
νο δάχτυλο απειλητικό για τις ελληνικός παραδήσεις. τῷ 1905
ο Ίων Δραγούμης έγραφς; «Μας επιβουλεύονται οι ἰάόες πιο
ἄοτῃςς. ο σύγχρονος πολιτισμός |..} αξ την φ'λανΏρωπία του
[..] με τον κονοβουλειγασμό του». ρ Μάρκος Τσιριμώγος
έγραφε το 1901: «Να εργασθούμε [...] πατό των οχλοχρατών,
χατά των δημυκόπων, κατό των χαλασμένων κεφαλών, των
υπέρμαχων της "σοπολιιείας, των ελεύθερων θεσμιών, της αχα
λίνωτης ελευθερίας των δικαιωμάτων του πολίτη».
Από την άλλη, οἳ ἶδιο. συντηρητνκοί τε φοβούνταν τη
διάβρωση των ελληνικών παραδόσεων» επιζητούν -ην ξενιχή
προστασία απὀ τη σλαβική απειλή. ε διάλεξη του 1902 Υ1
τη Μωκεδονία, ο πρύτανης του Πανεπιστημίου Αθηνών Ντο
κλής Καζάζης ἐλεγς: «Εάν εξετελείτο η Συνθήκη του Ἀγίου
Ἠτεφάναυ, σήμερον εν Ἀθήναις θα σκυριάρχουν η! Ῥλαύαι.
ρα τοναύτης πωταστάσεως πραγμάτων εὐρέθη ως υπό υ.η
χανής Θεός ης ἑλλάδος: η Ανγλία».”
0 Βενιζέλος θα ανοποδογυρίσει τις περισσότερες σι Ἴμβα
τικές οπύψεις περί εξωτερικής πολιτωέής αλλά καὶ την πωλι
τική Φιλοσοφία πολλών δικνοουμένων. τη (έση των ουν
ρητικών Φυσιοπρατικών βεώριών του ωνὰ Δραγούμη θα βά
λει τις δ'χές του ιδέες περί τακτ!κής στην πολιτική καὶ τις ππτό
2), Ἕλρι, αι τος 8, λατ. δι, ιτ. σι Ηῦ,


ΑΟ ΤΗΝ ΤΙΤΟ ΧΡΥΣΗ ΣΤΟΥΣ ΠΑΕΚ ΙΟΙ ΥΣ ΤΠ ΣΑΕ ΜΩΥΣ, Ν
ψεις του Αριστυτόλη για την ονόπτυξη και τον εκφυλισμό των πολιτουμάτών. Στη θεωρία οωτή, πρωτεύουσα, θέση θα έχουν πόντοτε οι άνθρωπο: ὡς αντήάδιο: ἡ ανάξιοι των περιστάσεων. ο ίδιος παραμέρισε την παραδοσιακή εχθρότητο με τη Ἡηυυλταρία γα να συ)άψε' μαζί της τη συμμαχία των Παλκονικών πολέμων. που Βιπλααίασε την Ιλλάδα. Χωρίς αυτή, το σὐύνοῥπιτης χώρας του θα καθηλώνονταν στον ποταμό Αλιόκμονα."" ρ) ανπβασιλικός 1 Εώργιος Φιλάρετος μέμφεται αρχινά του Βενιζέλα γιατί προέκρινε την Ανοθεωρητ'κή αυτί της Συντακτικής Βουλής το 1910, Στον μεγάλο διγασμὀ, ὅμως. ο Φιλάρετος θα συνταχθεί με τον Πενιζέλυ κατά του Κωνσταντί
νου Α. δώ ο διανουύμενος αυτός πατωδικάζει την πολιτική της οὐδετερύτητας του ανώτοτου άρχοντα και υποστηρίζει του εκλεκτό του λαού στις πόλπες για ταν αλυτρωτισμό του.
γ. {ηῤτικές και πολεμιές εξελίξεις μετά το 1099
Ἆπις ΕπλΟΥές της 11ης Μαρτίου 1913 ο Μενιζέλος συνέχιαςξ τη (ριαμβευτικἡ Εκλογική του τορεία, Από τις 181 έδρες στη ψουλή κέρδισε τις 148. Το μεναλύτερο πρόβλημα που ὠντιμετωπιζα στην εξωτερική του πολιτική ἦταν τω Κρητικό ζήτημα. το οποίο υπήρξε εμπόδιο στις σχέσεις με τους Οθωμανοὺς ολλά καν μετους Βαλκόνιους, Λρνούμενος να επιτρέψει μια ἄκπιρη εἶσωδο των Ιέρητών βουλευτών στη Βουλή των 1ὰλλήνων, ο Βενιζέλος απέκτησε μεγάλη αξιυπ'στία σε δυτική κΏὶ νοτ'ὑπνατολιρή Ευρώπη, Τον Ιανουάριο που 1945 ο εηζέλας κάλεσε τους Γάλλους νο οναδιαργανώσουν τον στρατό ξηράς της Κλλάδος και τους
3 0 ,
Ἐ π .
Ἐ φ έ τ ί ς ,
« Ἑ π
Δ ι κ ή μ μ α ν α
ο ς
ε ξ ω τ ε ρ ι κ ή ς
π ο λ ι ι κ ή ς » ,
σ τ ο
1 9 9 3 
4 9 1 1 .
Α π ό
τ ῃ
χ ρ ε η κ η π ί α
σ τ ο ν
Φ ρ ί α μ δ ο
{ Ἡ
Κ ο ύ η μ ε ρ ο ή ,
ὁ . π . ) ,
σ .
1 3 - 1 8 .


Δδ ΜΠΕΤΙ ΠΟΑ ΤΠΚΣΙ ΤΣ ΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΡΟ ΤΙΣ Ε 9 ΛΑ ΑΣ
Βρετανούς τὸ ναυτικά της. Όι στρατιωτ'κές δαπήνες. απὀ
4 808 του ΛΙΗΙ τής περασμένης πενταετίας, έφτασαν το 91ο
γις την περίοδο 1909-19,
ο 1910 τερματίζεται, στην ουσία ο Μακεδονικός Ανώνας,
καθώς ανοκαλούντο» οι εθελοντές Ἕλληνες αξμόματικοί στις
μωνάδες τους, Το κλίμα στις ελληνομηι λγαρικές αχέσεις βελ
τιώνετη: αισθητά και ο Μενιζέλος επιχειρεί προσέγγιση των
γειτόνων δ.ά του πρωθυπουργού της Βρυλγαρίας Ιβόν Γνά
σοφ. Διαθεβολώνοντης τον ομόλογό του ὅτι δεν είχε πρόθεση
νὰ προκαλέσεν ῥολκαννκἡ σύγκρουση για νο εξασφαλίσε' την
ένωση της Κρήτης με την Ἑλλάδα, ο Βενιζέλος πέτιχᾶ να του”
νραφεί συνθήκη ανάμεση στις δύο χώρες στις 10 Μοῖου 913.
"ο 19119 υπήρξε εποχή αναταραχών στην ευρωποϊμή ἦπει
ρα. Το 1908 η κρίση της Βοσνίας Πρζεγοῤινης. νου κατέληξε
σε συμβιβασμό ανάμεσα στην Αυστρία κα. τή Ρωσία. διέσω
σε”-ἠν ακερα!ότητα της οθωμανικής επινρότειας, 0 διαμμελι
σμός θᾳ εβράδυνε, γνατί οἱ μεγήλες δυνόμεις εἴχαν ακύμη
συμωέροντα στην νοταρφέουσα αυτή αυτοκρατορία,
Ώμως, η Ταλία, που έφτησε τελευταία στη διεκδίκηση τής
Αφρικής, κήρυξε τον πόλεμο στους Οθωμανούς στις 10/99 Σ8
πτεμβρίου 1911. έστειλε στρατΏ στη» Ἐριπυλίτιδα της ἁιβύης
και τροσάρτησε όλη τη χώρα. ἠστόσο, οἱ [ταλοί δεν Ἱτεριορί
στηκαν στη Διῤύη. Με δύο μοίρες του ιταλικού στόλου στο
Αιγαίο, Δομβάρδισαν τα Δαρδανέλ:ο κοιν τη Σάμο. πυαγκάζο
ντως τον οθωμονινό στόλο νη μείνε. εγκλωβιαμένός στη Σςξ
νά, Ανενόχλητοι οι Ιταλοί κατέλαβαν την Αστυπάλαια και τή
Ρόδο. ναι στη συνέχεια τὸ σύνολο της Δωδεκανήσου, με εξαύ
ῥεση το Καστελύριώρ."
41. ΕΛ. Γκρδίκα-Μοπσιαδάκη. «Ὁ πρώτος Παλμονικός πὐλεμος», στο Εμείς πε Ἕλληνες, ΑΒήνα: ΣΚΑΙ 2ὐΔ. σι 8.


Α Τ Ι Ο
Τ Ν
Π Ε
Τ Ε Ι Χ Ε Υ Σ Η
Σ Τ Ο Υ Σ
Β Α Α Κ Α Μ Ι Κ Ο Σ Σ
Π Ι Ο
Μ Ο Υ Σ
κ
1 εξέγερση των εβνικιστών στην Αλβανία, οι επαναστάσεις στην τουρκοκροτούμενη Ικαρία και την αὐτόνυμη Σάμο. μετά τις ιταλικές επιτυχίες στο λιγαίο, ἔσπρωξαν τον Βενιζέλα στη διεκδίκηση των ελληνικών νησιών του ανατολικού
Αιγαίου. Όι ζυμώσεις κατά τη δημιουργία συμμαχ.όν στη δυτιγή κα. την νεντροανατυλική Εὐρώπη επέτρεψαν στους Βαλκάν'ους να χειραφετηθούν απὀ την επιτήρηση των μεγάλων δυ
νάμεων χα να οργανώσουν τον δικό τους, συλλογικό πλέον
αλατρωτισμὀ. Οι μεγάλες δυνάμεις μόιρόζονταν σταδιακά σε δύω στρατὐπεδα, Μόνον η Ἐριπλή Συμμαχία Γεαμανών, Αυστριακών και Ἱσπλών (αρχικό) ἠτον προγματ'κή συμμαχία. Η λεγόμενη «Τριπλή Συνεννήηση» (Βπιρπιε) δεν ήταν πραγμπτιχή συμμοχέα που υποχρέωνε τα μέλη της (Βρετανία, Γαλλία, Ρωσία) να βγουν στον πόλεμυ αν κάποιης από τους τρεις υφίστατυω επίβεση. Το κλίμα ωστόσο ἅταν πρύσφορο για πολεμικές εμιπλοκές. Ἆτις 1Η Ψεπτεμήρίου 1912 κηρύχθηρε γενική επιστρότευση στην Μλλάδα., Στις ἆ Οκτωβρίου η Βουλγαρία αι η Σερβία κήρυξαν τον πόλεμω στην Οθωμανική Αυτοκρατορέα, δἷτις 8 Οκτωβρίου μτήνε και η Ῥλλάδα στον πόλεμο. Στο ελληνικό τομ.είο υτ:ήρχε ακόμα μέρος του δανείου του 19810, ύψους Το, οὔτ.940 δρπχμώόν, καὶ πλεύνοσμα από τη συνετή χρήση των ετών 1940 και Ι81. Όλη αυτά αποτέλεσαν μέρος του κόστους των Ηπλνανικών πολέμων"
Ενα τις υπυχρεώσεις αυτές. αλλά κηι Ίνα την αντιμετώπιση των εξόδων μιας διευρυμένης Ελλάδας, συνομολογήθηκε δάνξιο στο Παρίσι που ανήλθε σε 500 000.000 ὀράγχκα,. Από
1Ὢ ποπό αυτό έφτασε στην Ελλάδα μόνο η πρώτη δάση, για
33. Γαρδίκα, «ΤΠ τὰς Δημοσιονομιή και ποιλετωή σταΏερύτητα, μαι
αλιυρώτιή πολωτεκῴν, τε, σι. ἀἲ.


-- Ὁ .τας -- κ ο ο ααδ--νλ λααλα Μὐλἡλἁ
Δ2ῇ] ΜΜ ΚΡΙΙ ΠΙΟ ΤΚ ΙΟΓΟΡΓΑ ΤΗΣ ΣΥ ΝΕΟΝΙΤΕ υλὰ ΔΑ,
τί στο μεταξύ ξέσπασε ὁ Δ ́ Πογκάσμιός πύλεμος. Οι ΈἈκπο
θαρέσεις συυεπώς των οικονομμκών εκκρεμοτήτων των Ἠπλ
γανικών πολέμων ενσωματώθηκαν στους οικονυμικούς ὃνκ
κανονισμούς μετά τῷ τέλος του Α ́ Μεχόλου Πολέμου.
Στο μεταξύ, οι Αυτικοξυρωπαίοι και οἱ ἨΜεντροευρωπαίό»
ζούσαν τη μογάλη τους τερυσμονή γν5 έναν πόλεμο που) πί
στευαν ότ' βα κρατούσε αρχετά για να προσθέσει μια χαλό
εχούμεανη περιπέτεια στη σκυθρωπή ζωή τους. Κανείς δεν
υπούκοζόταν τη δ'άρχεια της επερχόμενης κόλασης, τουλά
χιστον για τοὺς στρατιώτες. αν όχι και νο τοὺς αμάχους. Κα
νείς δεν υπυψιοζόταν υλόμα ὅτι ο πόλσιιος αυτός βα σήμαι
νξ το τέλος της ὑωρώπης ὡς πρώτης δύναμης στου κώσμμα,
ο: περισσότερο ἐνθουσιασμένοι στις παραμονές του πῳ
λέμου ήταν οι Γερμηνοί και Οἱ Αυστριακοί, 0 Τερμανός συγ
γραφέας (και μετότειτα νομπελίστας) "όμας Μαν βρ'σκύταν
στη Ῥαυαρία όταν έγραφε το ακόλουθα: «Δεν θα πρέπει να
είμηστε ευγνώμονες γισ “ην ανέλπιστη ευκαιρία νο ζήσουμε
μια εμπειρίρ, τόσο σημαντικών Ὑσγονότων- Το συναίσθημα
που με διακατέχξι είνα: μιας τεράστιας περιέρνειας κα», ΤΟ
παραδέχομα:. μιας βοβιάς σιμπάθειας για αυτή την κατάρα
μένη, την οιν γμο τή καὶ μοιραία !Ἑρμανία, η οποίο ἂν παν
δεν κατάφερε να υψώπει τον πί λιτισμό ως το μεγαλύτερώ της
αγαθό, πάντως προετοιμάζεται να ραταστρειμε, το πιό ἄπω
τρόπαιο αστυνομικό κράτος του κόσμου εννοεέτι Ρωσία»
β) Αυστριακός συνγραφέας Ἀτέφαν Τσβάιχ φοβόταν ιή
πως σιρατευτεί στο ανατολικό μέτωπο: «ΗΠ μεγάλη μου φι
λοδοξία [...] είναι να κατακτήσουμεξ τή Γαλλίσ [..α τη χώρα
που πρέπει να ταοε'νώσουμε Ὑωατέ την αγοπούμε». Σόντομο
έστειλε ἅία δημόσια αιγοχαιωετιστήρια επιστολή αό όλους
43. Κ. Τινίεε, άσορη. Α Είδπμ. ὑονάσι: Μλ]ίσο, 1101, σι Ἐν.


πώ ο ο 3
ΑΠΣ ΤΓΤΠΙΣ ΗΤΟ ΧΥΡΙΣ ΤΟΥΣ ΒΑΛΚΑΝΙΚΥΟΣ 1Ο ΟΥ τν
τους φίλους του στο εχθρικό στρατόπεδο, «Δεν θα πρωππαβήσω να περιορίσω αυτό το (καθολική) μίσος για σας, που Σγώ δεν το οισθάνομηωε, που όμιως ο φέρει νίνες ποι πρω!κή
δύναμη». Όταν ξέσπασε ο Πρώτος Βαλκανικός πόλεμως, οι δυνάμσις της «Φυνεννόπσης» είχαν χάσει προσωρινά τον έλεγχο των
εμπολέιων της νυτιοσνατολ.κής ἠωῤώπης. Ἠχεδίοσαν νκ επαναγτήσουν τον ρυῤμιστικά τοὺς ρύλο στη Σνδιάσξψη του Λονδίνου, "ον Δεκέμβριο του 1913 υπονράφηκε ανακωχή χωμίς τη συμμετοχή τής Ι;λλάδας, ἡ οποία συνέχισε καν ολοκλή» ῥωσε τη» πολιορκέα των Ἰωοννίνων. ο Δεύτερος Εαλκανικός υπήρξε διευηέτησν λογαριασμών ονήμεση στους συμμάχους του Πρώτου. Οι Βούλγαρο! παγιδεύτηνα» σε νέσσεραμέτωπῳ καὶ τελικά έχασα», ο πόλεμοι αυτοί εγκαινίασαν και την απιπρχήτηςεἴόδου) τοῦ ελληνικού πληθυαμού της Μινράς Ασίας, Οἱ οΏωμανικὲς ἧττες στη Μακεδονία και τη θράκη εξόργισαν τους Νεύτουρκους, Ματή, την υπονραφή της Σμήνήχης του Πηυκουρεστίου, Εεκίνησε συστηματικός δμυγμός τον Ελλήνων της Αδριανούπολης. που σύντομα εξαπλώβηνε πε όλη τη Μικρά Ασία των παραλιακών πόλξν Στον Ελλάδα το πρώτο κύμα πρωσφίγων ἐφθασξ το 1914, Θ0, πκπολυυθωύσον άλλα, ιιεγπλύτερα.
πό, σι σε, ἂν νά, Ἱρ. Ηςρέμ.ης ὃν Μὐλωύποτιλυς, Νεάτερη ἑἑλλάδα. ια ιστορία απά τη 1344, ύντει, σι 1,


πα σωβαῦ ο ο ουδ»ω αυ. ων 0 . αοἕκὺ
Ατο
Πξωτερική πολιτική 1900-459
Ἡ κληρονομ.ή της ήττας του 1897 από τα οθωμανικά στραταεύματα πέρασε αχεραίο στις πρώτες Ξ5λληνικὲς κυβερνήσεις του ο0οὐ αιώνα. Το 1801 υπήρξε μια ανόάλονη πρόκληση για τη” ετοιμότητα του κράτὺυς να οντιμετωπίσει τη διαφύλαξη της Μακεδονίας από τη βουλγαρική επ'ρροή. Π εξέγερση του Ἱλιντεν ατεό τοὺς Σλαβομακεδόνες των βιλαετίων της Βεσσαλυνίκης και του Μοναστηρίου προκάλεσε μεγάλη συγκέντρωση σξμωματ'κών του ελληνικού στρατού. που έσπευδαν με ανεπίσήμη άδε'α στο μακεδον.κό μέτωπο ως αντάρτες." 0 θάνατος του Παύλου Μελά στη Ἠτάτιστα ὄγινε τὸ εγερτήριο σόλπισμο, για τοὺς εθελοντές που συνέρρευσαν από όλη την λλάδα,ἳ Η Εσωτερ'χή Μακσδουνοή Επαναστατική Οργάνωση {ΕΜ ΝΟ) των Βουλγόρων ιδρύθηκε το 1599. για να ενισχύσει την Ἱξαρχική Εκκλησία στο προσηλυτιστ:κό της έργου. 0 ἸΜακεβονικὠς Αγώνας συγκέντρωσε το άνθος των νέων τιν ενώπλων δυνάμεων, οι οποίοι βρέθηκαν αργότερα να πρωταγωνιστούν σε
38. Ὀ, Ὀμκίπ, Τΐς Εμπήβοποι οἱ 6λεοος 1220-1810. [αμνᾶσιι; ΔΙ Ἠσππ.
π, δα Αθηνών, ἱστηρία τοῦ ελληνική ἕθνευς. τ, 14. ἡρ 1ἡ σ. 12421. 38, 1, 8, Κσορον]υς ἔε Τμ. Μ, Ψθηοπής, Μοντ σεεῦε, Ἀ Ηίοεμ ευ ἐ934. ἡμην σπα: Πο -Πας]ς], οὐ10, σ. ὁπ.


ΣΠ ΤΕΡΙΝΗ ΤΟΣΑ ΤΤΝΗ 0 -1ῇ πα.
αποωασιστικές στιγμές της ελληνικής ιστυρίος. Οι Α. Ψομλιώτήε- Νικολαΐδης, 1. Δεμέστιχας, Κ. Μαζαρόκης-Δινιάν, Ἕπυρυμήλιος, κ. Σάρρος, ἰ. Άγρας και πολλοί ππύμο ἐλαμψαν σαν
δ.ἁττοντες αστέρες στο ελληνικό στερέωμα." Στο μεταξύ οἱ Εένες δυνάμεις απεργάζοντιν συμμαχίεςνι τη χάρπξη νέων συνόρων στην ευριαπωϊκή ήπειρο μπι ιδίως στα Βαλκάνια." Όμως, η πλημονύμιά της βιομηχανικής κοινωνίας στη δωτική Μυρώπτη εξακυλωύθησε να δημιουργεί ομάδες πολλών τὰχυτήτων, μὲ εξαθλιωμένρης μέτοικους στα μπγήλρ, αστικά κὲντ πι απομηνωμένους ανρότες στην ὑππιΏρη. Ωστήσο, στον τομέα της ανώτατης ερπαίδευσής καὶ της τεχνηλογίος η !ερ
μνία καταλάμβανε ὡς τις αρχές του νέου αιώνα τα τερωτεία, ψε 60.000 φοιτητές έναντι της Βρετανίας με 9.000 ο Αμεριρπνύς κοινωνιρλόγης θάρσταϊν Βέμπλεν μετο ΤΠΕ 1 μεο)]/ οἳ ιο 1.σίαμῃς (:ἱπδς το 1980 δημ. ούρνησε την ὁρο «Επιδειντωςή χατυνάλωση», πὸυ χαραντήριζξ τη αυμπεριφορά της πιο ευνοημμένης μειονότητας στον δυτικά πόσμο.ῖὈΣτην Ἅριτ'κήὙμχ τη μεγπλοκστική τόξη στη βιημηχονική Εωρώήτη σἷχαν προηνηθεί ο: Βρετονοί συγγροωείς "σαρλς Ντίχενς και Ἱῤμας Δάρντυ, Την κατοκραυνἡ συνοψίζει, ο Νάρολος Μωρξ. ο οποίος κατασχκεύασας ολόγληση θεωρία της εξέγερσης, Χὠρίς να φανταστεί ποτέ ότι αωτή θαπρωξκωπτς στην αγρώτιγή και όχι βιομηχανική κωινωνία της Ρωσίας,
38. Ώ. Ώο]κίΠ, πο ροοξ Ῥίτννιη 1η μου, 1δΤ-1/Δ, ΤΠοκς[(οσηι Ἱπατίτιὸ ο Ώρα] κει οι ἰμς, 1808, σι, Δ0-μτά, 10, Τ. ]οἱἳ. ὀππυμοοὗτος 1520, ἱμοπύυᾳ: Ρεμιία, 1918, σσ, 19-14, ἀ1, Ώμι, σι Ὅεὐ-1ὰ8, ἀλν {ν Πουίπιας. ) Ἠννέο είς εσή ἐΙΣ πιω, δθλ Έοται Νκο Ῥήομ», 1954. ἀπ, ]ν Μ. οσα, Ποιοι μη, Της ΠΙΣΤΗ οἱ ὁιε Ἠνίμ, 10η
ἐπ ΓΌροηὲς ο ο] ο μα Ῥτομας 1181 0. 148.


.--”--οΝΟ ΩΣ λα νο Ὅωμμκιο α ́ απ ο υωθουδ ο ο ὐρο αμα αμ Εμ λαο Ὁ οο σσ ο το ὔ.
πά Μ(ΚΡΙΙΤΙΟ ΔΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΓΗΣ ΣΕΓΕΤΟΝΗΣ ΤΛΑΛΑ ΛΑ
ΙΙ θρησκεία είχε χάσει την παλιά της αξιοπιστία νπαθώς
έμπαινε ο 3θός αιώνας. 0 Φρειδερίκος Νίτσε εἶχε ἠδη δηλώ
σει ότι ο Θεός ήταν νεκρός και οι Γάλλοι προυδευτικοί οπα
δοί του κοσμικού κράτους αρνούντην τον καθολικισμό. Δυ” τά, Λέβαια. για την Ευρώπη. Στην υπύλουτεή ανθρωπότητα ο
χριστ'ανισμός διαδιδύταν με μεγάλη ταχύτητα."
Ἡ ῥερμανία και η ἁυστρία είχαν λάβει την πρωτοβουλία να
προτείνουν τη συνεργασία με Ἰόλληνες, Γουμάνους και Ὀούρ
χρυς το 1901. ὡς τμήμα μιας ευρύτερης πολιτικής που θα έφερνε π.ο κοντά όλους τους μη σλαβικούς βαλκανικοής λαούς, ἂν ναι ο βασιλιάς Γειώρῃος Α συνεπής στην αγγλόφιλη θέσπ τοι», απέἑρριόε τις γερμανικές προτάσεις, δεν μπορυύσε να αποτρέ
ει την ανάπτυξη Ξνός ισχυρού φιλογερμονικού κύγλου στο
ίδιο (ου το παλάτι. 0 μεγαλύτερας γιος κοι διάδοχός του Κων:
ατωντίνος, παντρεμένος με τῃ οδελφἡ του κάιζερ Γουλιέλμου ΜΗ’,
έστσιλε έναν επίλεκτυ αριθμό της στρατιωτικής του συνοδείας
να εκπαιδευτεί στο Βερολίνο, οποσνοπώντας να εξασφαλίσει ειδήμονες που θα μεταρρύθμιζα» τον ελληνικό στρατό κατά
τῷ νερμανικό πρότυπο. ως το 19ύ1 τα κὖρ"ο στρωτύπεδα του Α ́ Παγκοσμίου πωλέμου είχαν ἡδή σχηματιστεί -- με μια κυ
ρίως στρατιωτ'κἡ αλλά αμωντική συμμαχία μεταξύ της Τερμανίας, της Αυστρίας ναι τῆς Ἱταλίσε (η Ιταλία αργότερα Ἱπρησχώρησε στην Τριπλή Αντάντ), καὶ με μια διπλωματική ου” μοχία μεταξύ Τολλίας, Γωσίας και Βρετουίας,""
Ο: οθωμανικές μεταρρυθμίσεις (ανζιμάτ) μεταξύ του 1808
αἱ. Όι., σ, 160-14β. Πλ. σπίσης Σ. θ. Αήσκαρις, Διτλωμοτική αστορέα
της λλάδος, 1611-1914. Ἀβήνος ζάκας-Δςλαγῤομμήάτικος, 941, σ. 203
μα0.
ἐβ. Των την απότειρα των βαλκανικών κροςτῶν να αντ.τεθυύν στη σλαι
Ἀνκή επιρροή. βλ. Κ. Δθήλος, Η γερμανική πολιτική στη» Ελλάδα, ΓδΗί1914. Ἀθήνος Ποπαζήστς, 1991, . ρ1-ΤΗ.


Ε π Ι Σ Τ Π Ρ Ι Κ Η
Π Ι Ο Α Ι Τ Ι Κ Η
1 9 0 0 - 2 4
8
και του 1418 είχαν ῥελνιώοε: τη θέση της ελληνωκής ποινότητας στην αυτοκροτορέα. αλλά η δεσποτεκή διακυβέρνηση του Αβδούλ Χαμίτ Β ́ μετά το 1811 και η αντιμετώπιση των μξιονοτήτων, καθώς και η ενθάρρυνση ενός πονισλαμικού κινήματος, αποτέλεσαν μια νέα απειλή για τοὺς εὐποροὺς αλλά το” λιπινά ονίσχυῥους Οθωμανούς Ἕλληνες. Η πολυεΏνική δομή της μυστικής Ππιτροτής γιο την Ένωση γαι την Πρόρδη (η επίσημη ονομασία ουτού που αργότερο έγινε Γνωστό ως «κίνημα των Νεοτούρνκω»»), καθώς και η ιδέα μιας συνομοσπὸνδίας των Πμαπυτόνομων οθιλανικών κοινοτήτων την οποίο,
υπωστήριζς το φ'λελεύὐθερο τμήμα της οργάνωσης. ἧταν δια» τερα ελμυστικές για "ους Ἕλληνες. Σύμφωνη με τους φιλεπεύθερους Νεοκούρκους, μια κοσμικἡ πολιτική εδεολονίοὐ) θο, ένωνε τοὺς πολίτες της αυτοκρατορίας, καὶ ένα ποινοβοῦλει)τιχό σύστημα θα εξκοφύλιζε ἶσα δικαιώματα για τους Οίω” μανωύς πολίτες. ανεξαρτήτως θρησκεύμητος ἡ φυλής.
ην παραμυνή μιας ρύθμισης για τις ευρωπαϊκές περιὸ
χὲς της Γωυρκίας επιρεβλημένης από τη Ἱρετανία και τή Ῥωσία. Νεότουρκοι αξμώμιατικοί προκάλεσαν πραξικόπημα στη Μαγεδονία Οούνιας 1908) καὶ ανάγκασαν των σουλτάνο να επαναφέρε: το σὐντημής διάρκειας σύνταγμα του 1976. λληνες, Βούλγσρο: ποι Τούρκοι σγκηλ'ιάστηκαν στους δρύμοὺς της Θθεσσαλωνίης και ορψίστηκαν να εγκατολείφου» τις Ἱπλιές τοὺς διαμάχες γαι να ζήσηυν ευτυχιομένα μαζί σε συντογμπιική πρμωνία. Η χαρά των Οθωμανών Πλλήνων στην προοπτική νο αποκτήσουν τὰ πλήρη ὀφέλη της ούγχρονης υπηκοότητας συνέπεσε με τη θέληση του ρλληνικοή κρά
48. Η ιδευλαγί οὐτη τον επίσης γνωστή ὡς «ρπωμανισμός» λ. Ὦ),
Ειμάπιοὶ, ας Ἰκςς οἱ ηάβη Ναθοτιηρῖη, Ν2Η- 906, Τιοπῶος: Ῥγαηκ Όλρς,
1571, σ. 19-19).


ας ΙΗΙΚΡΙΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΑ ΤΕ Σ ΣΑ ΝΡΩΝΕΤΣ, ἘΛΛΑΔΑῥ ὃν
τους να Αθλτιώσει τις σχέσεις του με την οθωμανική δικοέκηση προκειμένου να αντιμετωπίσει τῳ πιο τιεστικὀ Βουλγοριπό ζήτημα) ΙΙ ανικανότητα του καἠεστώτόὸς των Νεοτούρκων να πρυλάβει: τη βουλγαρική ανεξαρτησία και την προσάρτηστ της Βωσνίας και της Ερζεγοβένης από την Λυστρία οναζωπύρωετων εβνιχ:σμό της ηγεσίας του” θχοντας ὑποχώρήσε' μπρῦστά στα βουλναρικά και αυστριακά τετελεσμένο, οἱ Νεότουρκαι ἦταν υποχρεωμένοι να οκολουθήσουν μαα πηλιτωή που βᾳ ἐπειβε τοὺς συμπατριώτες τοὺς για τη δύναμή τους, Ἡ συνεχιζόμενη πίεση σπὀ την Κρύτη -η οπυέα εἶχε αποντήσει αὖτονυμέα το 1898-- ια ένωση με την ἠροειρωτική Βλλάδη πρωκάλεσε τουρκικές απειλές στρατιωτικής ἐπέμβαύης. Μεταξύ του 1908 πω του 181 η2 ελληνική κυβέρνηση αποθήρρυνε την εκπροσώπηση του νησιού ονην ελληνική Πουλή, ώστε να οποφύγει σύγκρουόη με την Τουρκία. ρ) Ἠλευθόριος Βελζέλης, ο Κρητικός πολιτικός που αγὠνιζόταν γιο τον αλυτρωτίσμό ἀπότα νιάτα του, εμσήλβς στην πολιτωή το 1810. καὶ με τες ημοφι)λείς μρινωνιγές, πολιτικές και ατρατιωτικές πετπρρωθμέσεις του ενέπνευσε την Ἑλλάδα ὡς νέος αρπι-έντονας του ολυτρωτιομού, Τον Μάιο του 113 1Ελλόδο κοι η Μουλγαρίαά υπέγραψαν συνθήκη, και μαζί με Νερβία ναι τὸ Μουροβούνιο σγημάωσον μια συμμαχία που δα αντιμετώπιζε την Οὔωμανκή Αυτοκρατορία. Αυτή η εξελιξη έλαβε χώρο αφενός ως οντίδραση στον απειλητικὐ εθν'κ'αμό των Νεητούρχων, αφετέρου ὡς απὀνορύθωση σχεδύν
π. 8. Περέμης, στοσία τῶν ρλληνατοῶκιλων σχέσεων. {4δᾷ αν ήω, ΑΙ
νως ΠΑΙΑΗΠ-Π Ι, Ἀιδέρης. 1988. ασ. δή-τ6 18, Ε. μεῖνν 1ο Τοηκοζρσο η): Α{αάενη Ἱπτβον, Οκλυτ: ) κα ο 1γ]
μισο ευ», 1908, ὂς 18,


μυ
-Ἱ
ΗΑΕ ΜΙΚΕ ΠΟΛΙΤΙΚΗ 194 -1ῇ
ενός αιώνα βαλκπ»ικού αγώνα για πνεξαρτησία καὶ εθνικἠ
ολοκλήρωση," ΕΠ ρωσική στήριξ” της βαλκανικής συμμαχίας ὡς εμπο
δίου στον αωστριακό ετκτατισμό. η βρετανική εγκατάλειφη
του δόνματὺς της υθωμανινής εδπφικής ακεραιότητας λόγω τῆς νέας πανίσχυρης πρόὀμληπῆς τὼν Γερμανών και η αν'κα” νότητα των Νεοτούρκων να αναχαιτίσουν την ιταλινή επίβεση στη Λιβύη το 1914 απυτέλεσαν τὸ σκηνικό για μια σφοδρή βαλκαν'κή επίθεση στις τελευταίες υΏωμανιχές γτήσεις ὅτην Πυρώπη. Όταν ξέαπασε ο πόλεμος, τον Οντώβόιο του 1913. η κύρια συμβολή της Νλλάδας ήταν να εμποδίσει τον ανεφοδιασμό του τουρκικού στρατηύ από τη βόλοσσο. Ο ελληνικός στόλης συγκρούστηκε με τα τουργ'ικἀ πολεμικά πλοία. αναγκάζοντάς τη να παρομείνουν ονενεργά στα Δαρδανέλιο, ενώ ο ελληνικύς στρατός, προελκύνοντας με φρενήρη ρυθμό. μπήκε στη θεσοπλωνίκη τον Νρέμβριο του 192, μόλις λίγες ώρες πριν πλησιάσουν την πόλη τα βουλγαρικό στρατεήμηωτα, Με τη Συνθήκη του Δονδίνου (1913) ῃ Ελλάδα εξασφάλισε την Ίππειρο, ένα τμήμα της Μακεδονίας πα. την Κρήτη. Κι όμως, η παλπιά διαμάχη με τη Βουλγπρὶα σχετικά με το πὀιὺς θα κυριαρχήσε' στη Μακεδανία παρξμεινε ως μεγόλο βαθμό ανεπίλυτη. Ὅην ὥρα που η Βουλγαρία έριχνε τις δυνάμεις της εναντίον της Ιλλάδηις καὶ τής Ῥαρβίας, έμενε απάλιπτη σε Ζαμτόχρονες επ'θέσεις απὀ τη Εουμονία, το Μαυροβούνιο κα. την Τουρλία, Η Συνθήκη του Εουκουρεστίου τον Λόγουστο του 1919 κατακύρωσε τη Θεσσπλονίκη και την Βαβάλο στη» Γλλάδα. Ἆτ Ἱερβία δόθηκε π βόρεια και η Μεντρική Μανεδονία. καὶ στην }ουρμία η ανατολική Θράκη. Ἡ ύτια της Πουλ
44, λε Ἠτίατ ἂς Ι, 1Ππόνιπος, Ηἰπίαίγο δμλομηη φις ας Ες ἐστόον ἂσ 18421 ὁ μα ἑοήγα, οι , Ὀσίμι ΜΗ 1918.


ο π ωνόνυ - οὐ ους Ὁ ανν μα» Έωοσον αἲ ωῦ ου ο . ου -υ-υ-υ -- μμ ρ”“.
48 Μτςριν ΕΑ( ΓΙΚΙΣ ΤΙΣ ΤΟΡΤΑ ΤΤΙΣ ΥΕΝ ΡΟΠΗΣ ΤΑ ΑΣ
νορίὰς προκάλεσε μια διαρκή αστάθε"α στην περιοχή. Αν και η συνθήκη αυτή εἶχε παρηδώσει το μεγαλύτερο ταήμα της Μπκεδυνίας στην Ελλάδο και στη Σερβία, η Βουλναρίη ἡλπιζε ύτι μελλοντινὲς συνβήκες (ια εέτρετον αναβΏεώ ὑησήτης. 11 Αυστρία κα η Ρωσία ήθελαν μια τέταια εξέλιξη, αλλό η Γεριανία. πωὺ είχε υποστηρίξει τις ελληνικός αξιώσεις κατά τη διάργεια των διαπρογματεύσεὼν (ούνορα με την Αλβανία, τα νησιά κπι την Καβάλα). πο; η Γαλλία αν τιτάχθηκιεν αποτελεσματικά σε οποιαδήποτε αναθεώρηση." Ὅην παραμονή της γε'ρότερης εμφύλιας διαμάχης του εἰχε γνωρίσει η χώρα απὀ τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας, η Ελ
λῴδυ ἐμοιαζε με γράτος σε ολοκλήρωση. Ἡ εδαφική της κὸ
ριαρχία αυξήθηκε οσπό 64.478 σε 108.608 τετραγωνικό χελιήμετρα, και ο πληζυσμόςτης απὀ τα 2.300.000 στα ἀ.ἀπ0 0).
Ον Μρλκονικοί πόλεμο: αποτέλεσων την απιτοχή κορύφωση των αγώνων των Κρητικών και των Μακεδόνων γνα ἑνωπη,
και τή μερική ευόδωση των αλυτρωτικών βλέφξων στην Ἠπει
ο και στα νησιά του Αιγπίου. Παρ' όλα πωτά οι διαφορές με
τις γειτονικές χάρες οτιδειώθηκαν αντί νο επιλυθούν. Η0υλναρική εχθρότητα λόγω της απώλειος τής Ἠανεδονίας, επιφυλακτικότητα της Γουρκίας να αποδεχτεί την κυριότητα
τῶν νήσων του Λιγαΐηη οπό την Πλλάδπ, σε συνδυπσμύ με τη
δίωξη των Πλλήνων στη Μικρά Λαίΐα, πω τέλος οἳ Επεκτατν
γές τάσεις της ἴτολίας στην ανοτολική Μξσύγειο, όλα αυτά σήμαιναν ὁτι η ένταση καὶ η αρ:θμός των αιτίων εχβρότητας απέναντι στην Ιλλάδα είχον αυζηθεί, ἂν καὶ η φιλία κο συμ
ΚΏ. Το Μιῤλέο Ι. Ομπά ἵκης-Βαιίαςα ἵς, ἔωλησες απο ἡἱο κύήπη Τποστυο,
(ον Εοτοίοῃ Ρο8ομ. ή -(μέα. Ἀθήνα: Ὠήλλογης προς ἁιάΠηπιν Μφελὲ μων Ἠεβλίων, τ905. εἶναι τῷ πιο ολομληρωμένο έργ» ος αιντό τὸ "εμα. δὲ, αλ. Εε Γππἰοίυπ οἱ ἐσρέροε {12-1109, ὄντο., 0. 91.


4)
ΕΞΕΕΙΣΚΙΠ ΠΙΟ ΤΕΙ 0-2. ἁ
μαχία μετη Ῥερβία μήνιος 1919) εν μέρει αντ'στάήμιζε όλα
ουτά τα ἀρνητικά, τὸ 1915 απωτέλεσς τὸ επίκεντρο μιας σπύγκρουσης μετοξύ του Βενιζέλου -υποστηρωτή της Αντάντ. γπι τοι ουδέτερου βασιλιά Πωνασταντίνου Α Με την Τουρχίο και τη Βουλγαρία να πρηυσχωρούν στις Κεντρικές Δυνά. μεις, αι με μία συνθήκη ποὺ υποχρέωνε την Ελλάδα να βωηΠύσε: τη Σερβία σε π'βανή βουλναρική επίθεση, σύμφωνα με τον Ἠενιζέλο η ελλην'κή κυβέρνηση δεν είχε άλλη Επ.λογή από το να δεσμευτεί με το μέρος της Αντάν”, Δύο φορές μέσα στον ἴδιο χρόνο η εμμονή του Κιῤνατωντίνου να κρατήσει το βασίλειό του μακριά απὀ τον πόλεμὺ ανάγκασε τον δημοφιλή πρωβωπουργό του να ποροιτηθξί, και η αὐγκρουσή τους
απέγτησς εθνική σημασία ότον ρ Βενιζέλος προσχώρησε σε εξέγερση στη Δεσσολονίκη το χαλοναίρ: του 1916 και σγγατέστησε «προσωρινή κυβέρνηση» που Βα έβαζε την Ελλάδα. πτον πόλεμο ένα στράτευμα αντιφρονούντων προσχώρησε στα ονγλογαλλικά στρατεύμπτα στο μααεδονικώ μιέτώπο, Έωςτο καλὐκαίρ: του 1911 ο Κωνσταντίνος εἶχε ανωγχαστεί νο παραιτηθεί απὀ τον Ὀρόνο προ όφελος του δεύτερου γνου του, σου Αλέξανδρου. χι έτσι ολόκληρος ο ελλην'
ὃν, ἂν κο ο Βενιζέλος και α Νωνεοιοαὺνς οιμαΦιωυύσαν ὅτι η Ππλλάδο αντιμετώπιζε δυπλό κίνδυνο, απὀ τη Πυυλαρία καὶ την Τουμγίαι ὄνο,φώνωαπο! ριζικά στον τρόπο που πρότεναν πνα ων οντμξτιοπ.σή το (Εν 1, αγιοίος, ««Ότοςίς Ῥοτοίμπι Το]1εγ, Βοριοοης Γης το Οαἷνεις 1918, αδημωσίεητη διδανρρυή Ὀνατριβή, πάν που (ο]]οσο, [λἰ νοτίου οἳ Γκαηὅσα, 193141, βῦ. [Γεδέγερσή χατό των Απηνών δρομολογήθηκα οι Ὅην προ ζιε έως της υρἐημησης ἑωῶρεικξέλων του ῥασιλιὰ να σπιτμόψτι στ βουλγαριρά οτρωτεύματα εν μκτονή τις Ιικθύλιως, Το τελέεν υλοκληρωκένα έργο σχετικά με τον ρύλᾳ τῆς Γλλάδας οτυν Α ́ Πο ενόσμια πόλαμο εἶναι το {α ἡμοΏτυ γιός, νήσου αμα πε Ργς ον μήν. Ὕωνή Ἀουισηην ἐν ἐπί ΗΕ, {011 1918. Ἠπ]α ο, (1: Ἠη5Ι Γαπορυαα ἠοποργηρς, 1990,


δή ΜΤΟΤΙΣ ΤΙΟΑ{ΠΚΕΙ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΙΣ ΣΥ ΧΡΟΝΗΣ ΕΑΑΛΔΑΣ,
κὀς οτροτός ΒΥήΧε στον πόλεμὸ με την πλευρό της Ανάντ. Οι ελληνικές μεραρχίες που έλαβαν μέρος στη μακεδυν'κό μέτωπυ συνέβαλαν στήν ήττα των γερμανικών και των βουλγαρικών δυνάμεων, και η προθυμία του Βενιζέλου να αποδείξει ότ' η Ἑλλάδα Ἆταν ένας αξιόπιστος σύμμαχος τηςΔύσης επιβεβπιώθηκε ακόμα περισσότερο από τη συμμετοχή ελληνιγών μονάδων στη γαλλική εμστρατεία κπατό τῶν μπολσεβίκων στην Ουκρανίηι Στη Σώνυδο Ε.ρήνης των Βερσαλλιών του 1919η ελληνωσή αντιπροσωπεία δ.απραγματεύτηκε στο Ἀνώτατη υμβούλιο των Συμμάχων τις ελληνικές αξιώσεις για προσόρτησή της «η
ρείου Ηπείρου» (νότιας Αλβανίας), τής θράνης καὶ των Αῴδεκανήσων, καθώς καὶ για δ εὐνοπυύησχ τής Κωνσταντινωύσολης, ρ) Πενιζέλος επίσης απαίτησε το περισαύτερα βιλαέτιο του Αἲδιίου, συμπεριλαμβανομένης της Σμύρνης. προκε'μένου να εξασιραλή σει ότι αι Έλληνεςτής Μιγράς Ασίας ὑι οποίον εἶἴχων διωγθςί χατά τη διάρκεια των Βαλκανικών πολέμων μαι των
ετών της ελληνικής ουδετερύτητας (ιβ14- 10), η «είχαν ΕΥΥύη
μένη μια αδιαμφισβήτητη ασφάλεια ζωής και μ.ο ὠπολώτως ανξνόχλητη ευκοιρίο αυτόνομης ανάπτυξης» {ένο απὀ τα 1 ση" μεία του προέδρου Ὠσυίλσον για τον αωτοπροσδ.ορισμό τὼν εθνών), Από αυτές τις αξιώσεις απορρίφΏηνη η Βόρειος Ίππειρος λόγω υπχλωιών πιέσεων. ενώ επιστροφή τῶν τταλοκρατούμενων Δωδεκανήσων {με εξπίρεση τη Ρόδο), αν και συμτεριςἈφφίρη στη Συμφωνία Ηενιζέλου- Γκττόνι του ᾖούλιο του 1111.
πό, [το μία ακριβή περιγραφή της εησταμτείκς των ελληνικών στρατευμάτων στην Ου/ρανί.. βἠ, στο Η. Μαραμασπώνης. Ἱστορία της εις ΟμἈρανίαν και Αιμάίαν υπερπαντῶυ εκοτρατεύχς τω 1018, Ἀθήνο, 1994. εὐ, Απύότηον συνολικό οβωμονικά τη οσμή των 1θδσισή, ον τν 298.11 ήταν Ἠρύρκοι, οι 1.452.154 Ἠλληνες, σα; έπ.πό8 Αρμένιοι. ον 8.881 βοὐλνηαοι 2τλ. (βλ. Ἱ.. Ἰπσσας, οῤηιεμις αὲ ἰ λπίςτΜεπεπηε, Ταγἱ5 1918, α, λλη


Η στρατιωτική παρθησία της ἑλλάδας στη Σεήρνη το 1919. 0 αὐμστρήτηχος Ἀεωνίδας Παρασκεπήτιη»λος εμῴωνεί ἠύγο, Δεξιά ο στρατηγός Δημήτριως ἰωάννου της Ἠβνικής Άμυνας, Ἀριστευά φαδεται ελάχιστα ο Κωηπάστωμος, μητροπολίτης "ης δμήΏνης.


ὃ3 ΜΜΠΙΚΕΙΤ ΙΤΟΑΙΤΙΚΗ ΣΤΟ ΡΙΑ ΤΗΣΣΕΤΕΤΟΝΠΣ ΕΔΑ λΑ ΑΔ
απορρίωθηκς αργότερα. Όλες οι άλλες αξιώσεις. συμπεριλομ.Βαγομένων των νόσων Ίμβροι», Τενέδου κσι ΑΔἡμνου (που πτείγαν ος ἱἐρετανοί κατά τη διάρκεια του πολέμου). παραχωρήθη
καν στην Ἰαλλάδα με τη Συνθήκη των Σεβρών (Λύγουστος 19203)9 Η ασιατ'κἠ περιπέτειο του Πεν'ζέλου αποδείχτηκε σομαρό λάθος. Παρ’ όλα αυτὰ εκείνη την περίοδο τόσο τα εταλικάἁ υχέδια κατοχής της νότιας ακτής τής Μικράς Ασίας, όσο γαι η βρετανική ετοιμότητα να αντισταθμίσει τον ιταλικό ιμπεῥιαλισμό ψε μια φιλική Ελληνική παρουσία στην περιοχή Αϊδινίου επισλίωσαν σκέψεις για μια πιο ουσιαστική στρωτηΥική. Π πρόταση του Ηρετονού πρωθυπαυργού Ὑτέιβιντ Δόυντ Ἱζορτ να σταλούν ελληνικές δυνάμεις στη Σμύρνη για ναι προστατεύσουν τὸν χριστ'ανικύ πληθυσμό επιδοχιμάστηκε καὶ απὀ τον Ἀμεμικανό πρήεδρο Εούντρουυ Ουίλσον. Οι εκλογές της Ίης Νοεμβρίου του 1930 παρέμειναν ἕνα κομβινό να: δυσεξήγητο σημείο της ελληνικής ιστορίας, ἨολἎοί ανπρωτήθηκαν αν οἱ κατοπιωές Σξελίξεις θᾳ ἦταν διαφΏρετικές με νικητή τον Βενιζέλο αντί των αντιπάλὼν του. Τα βιβλία του Νίκου Πετσάλη-Διομήδη, που θα δει προσεχώς Ἠ) φως της δημοσιότητας, καταρρήττε, πολλούς απτό τους μύθοῦς του επικράτησαν και προσφέρει πολύτιμες νέες πλπροφορίες γ'α τα ελλογικά αποτελέσματα του 1920. «Οι μύθοι για ήττα Βενιζέλου καὶ των Φιλελευθέρων "στο χαρτιά”'--όπι δηλοδή ὡπφίστηκαν περισσότερο απὀ τους αντιπάλους τους, αλλή έχασαν λόγω επλογικοή συστήματος” και τα περί μεγάλης ἐπιιυχίοις του σοσιαλεργατ'κού κόμματος -το υποίο δήθεν ἐλαβε ποοσωστό ὡἠφων πόνω απύ 193, κάτι που δεν θα πετύχαινε ποτέ ως αυτόνομα ΚΚΗ-- δεν εωστα
σε, Μ. ώνγη παἩ, Ἰσύπη ρω; ΟΥεεῦε Ἡς «Ἠπία Μηπήν, 1810 1ΑΑ. Ἱωαπάσας τος, 11, σ. αδά-Ώ 1.


ΕΠΙΣΤΕΤΙΚΤΙ( ΙΙΟΛΙΤΙΚΗ τρπῦ 24 ο
μούν. Τ μεν ἠνωμένῃ Αντιπολίτευσις χέρδισε καθαρά τους Φι
λελεύθερους -μς σχεδόν 8ύ6 διαφορά. που χωρίς τη θράκη ἐφτανς το δι0λ6--, το ὃς ΣΕΚΕ έλαβε μόλις 1.980, των συνολικών θετικών φήφων, Πολλά τα ενδ'αφέροντα πυμπεράσματα απὀ την ανάληση των αποτελεσμάτων, αλλά η αναγωγή των σφορ'δίὼν σε φηφοφύρους, γα τον υπολαγισμήύ των ποσοστών των κομμότων σε στομιχές ψήφους με σημερινό δεδαμένα, είναι αδύνατη».
0: εχλωγές είχαν αρχ'κά προκηρυχΏεί τα τις 28 Οστωβρίου, αλλά αναρλήβηκαν για μία εβδομάδα, μετά τοῦ απροσδόκητο θάνατο του ῥασιλά Αλέξανδρου απιά το δάγκωμα μ:ας μαϊμούς. Ον Φιλελεύθεροι ἐληβαν στις μαιραίες εκείνες ΕΚΛΟγές μόνο Η8 έδρες απὀ το σὐνολό των 309. Την σναμέτρηση κέρδισαν οι συνασπ!'σμένοι αντιβενιζελεχοί της Πνωμένης Αντυπολιτεήσξως, με μεγαλύτερο το Ἀόμμα τω» Εθνικοφρύνων. 1ου αξετονομάστηκε τάτεσε Λαϊμή,
-ἳ, ὃν Παστωόλης-Διυμήδης, 0 Βενιζέλος καὶ ν πρόγληση της μεγάλης Ελλάδας (1918-24) (4 τόμοι). υπό έκδηση. Για τον ιὔτορικό της περιώδουι
τν οποία πραγμμοτεύονται οἱ τόμοι του βιῤλέου του Ν, Ιετσάλη-Διομήδη πολυτιμότερος εἴνοι 0 1”, «Οι μπιρωίέας εκλονξς του Νοεμβρίου 1910. Οτόμος αυτός βκαίζεται στα αναλυτικά εκλονικά ο τοτελέσατοι τη οπποέτε ανακάλυφς ο Πε-σάλης αξ χειρόγραφη ψοοφψή στο αργξίο του επιμεφαδής των δύο συνδυασμών τήν Κύμματυς των Φιλσλσηθέύον ατὸν νωμό Χα νίων, νου Σοφοκλή Βενιζέλου, Γω αρχείο ψοτατέθηκα στο ἸΜήηπείω Μττξνόκη καὶ βρίσνεται στη διάβεση τών ερευνητών από τον Ἰά:υ του 17,
Σπα σρχεῖυ Ελευθερίου Βενιζέλου, επίσης στὸ Μουσείο Μπευάτ βρίσ-ντα» εδώ και πολλές δξραετίες τα ατοτελέσμοτα των 37 απόὀ τες ἀῆ ΣΝΛΟγικές περιφέρειες και μόνη για τους πὐνδυοσμούς των ΙδιλελευΠέρων νου της Ηναμένης ἀντιπολιτεύσσως, Δεν γίνεται λόγος γνα τοὺς ανεξήρτητους απομηφίους και Ξκξυὺς του ΣΕΜΕ, ῥηλαδή για τὸ ἠάθο τοῦ σνό1ου. Ἐπσ', μαθαίνουμε απώ το αρχεία τοι Σοφοκλή Εενιζέλος ὅτι απὀ σι»νολικό πληθμσιιό δ.ατ0.ΤΗ. εγγεγραμᾳαένη! στους εχλογικοὺς ποταλόγπιυς ὅταν Ι:990.0/0 όρψενες. από τους οτηίρος ήφισον Τέ8.081,


ΤΡΙΑ
Πολιτική σκηνή 1914-20
Ο Κωνστωντίνος Α. που απέκτησε τη φήμπ του στο στριετιωτικό πεδίο νια την ποπάληφη νέων εδηωφών, έγινε α πόλος ἐΛης του πουραομένου οπό τον πόλεμο πληθυσμού της παλαιάς Ηλλάδοις ίσε οντίθεση με τ'ς Νέες Χώρες) και των ταραδοσικκὠν πολιτικών κομμάτων που είχαν εὐώσει τις δυνάμεις τους εναντίον του μετορρυθμιστή ενιζέλου. Σε ιο περίεργη αναστροώή της μοίρας, 0 φ,λοβασιλικός συνασπισμός του 1912 εναντίον του Ὀενιζέλρυ περιλάμῶανε λίγο πολύ τα ίδια κόμματα τα οπὺέα το 1910 είχαν παροκαμφθεί απύ των βασιλιά 1 εώργιο Α ́ για χάρη του νεοφερμένου απὀ την Κρήτη. Τότε ο βασιλιάς είχε πάνει χρήση του Ἱερήο” μίου που νι διορίσει τον πρωβυπουργό, και ετπλέγοντας τον Βενιζέλο εἶχε αλλάξει τον ρου της ελλην' κής πολιτυκής νστὸοέπς. Πέντε γρύνια αργότερο ο βασιλιάς Ικωνσταντίνος αντόστρεψξ την επιλον του πατέρα του. Αναρίωας τα ππλα:ή πολιτικά κόμματα --ἠδη ξεπερσμένα το 1910. με αντ βενιζελ"" χή θέση και όγινε ο οὐσιαστικός τους ηγέτης, Μια μικροϊστορική προσέγγιση του Διιασμού. από τα κά» τω προς τα πάνω, οποποαλύπτει διαφορές η: δμεχωρ,σμούς που βρίσκονταν εν υπινώσει στη» ελληνικἠ κποθωνία μαι τεὐλιτή πρι απὀ την ἐναρξη του Μενάλωη Πολέμου. Τοπικές,


πι
αἱ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΚΗΝΗ 114 πῃ
γοινων! κὲς, εθνικές, ακόμα και οικογενειακές συγκρούσεις,
οι ὑποίες ενεργοπονήθηπαν ἀπό ένα κατακλυσμιωίο εξωτερικό γεγονός όπως ο Α' Παγκόσμιος πόλεμος, ἐσὼς εἶχαν παραμείνει σε αδράνεια υπό φυσιολογινές περιστάσεις, Π μελέτη μιᾶς διαβόητης ποαρυαστρατιωτικής οργάνωσης βασιλο
φρύόνων, των Ηπιστράτωγ, αποτελεί αναγκαία συμπλήρωμα στην ατουσία μ.ικρυϊστορικών έργων γιὰ την περίοδο του Εθνικού ἁιχοσμούι” κατά τις παρηαμηνές του Πθνικού Διχασμού η Κλλάδοι είχε αυξήσει την εδαφική της έκταση σπὀ 15.044 σε 44.995 τετρ” γωνικό, μίλια Ναι τον 2οληθυσμό της από 9.700.000 σε 4, βθὺ.000 ανθρώπους. Η έντοξη μεγάλου πληβυσμού από τις Νέες Χώρες απείλησε το μονοπώλιο τω» Πελυποννησέων στη δημόσια διρίκηση- Το πολιτικό κατεστυμένο της «παλαιάς Ἑλλάδας» αρνήθηκε να μοιραστεί τα προνάμνά του με τους νερφερμένους κο όργχισε να αμφιοβητεί το δόγμα του αλυτρωτισμού, που υποβάθμιζε τη σημωσίᾳ τους στον κρατικό μηχανιπμό. Το σύνιημα των βωσιλοφρόνων, «ΠΠ μικρή πλλήὀ έντιμος Ελλάς», υπήρξε συνώνυμο της διατήρησης του εδαιρικαύ αίτια» αιὸ και συνεπώς τών προνομίων των πρώτων πολιτών του ονεξάρτητου ελληνικού κράτους, Ώι «ουτόχβηνες» του 1844 εἶγαν ογῶνιστεί με νύχνα και με δόντια εναντίου της επέκτασης της σαροχγής πολιτ'κών διμπιωμάτων στους Ἐιλληνες σου είχαν καταφύγει στο νέο κράτος οπότις ολύτρωτες περιοχές της ΌΒωμανικής Αυτοπρατορίας, Οι απόνονυί τους του 1910-11 δον διέφερον υτήν αντίθεσή τοὺς απέναντι στην ολυτρωτ'κή πωλιτὶγή του Βενιζέλου οι στη μοιραπιά της εξουσίας. ο ζήτημα που ενεργοποίησε μια τόσο έντονη διαίρεση με
π, τν ὃς Μσυρογορδήτος, βγιμός Λιχοσμής γαι μαζνή οσΥ ἄνωση, Οι Μπίστρατα: του 1916, Αὐήνα: Αλεξάνδρε"α, 1980,


βῇ, Μ4ΤΙΕΤΗ ΤΙ ΑΓ ΤΙΚΗ ΙΣΤΕΠΡΙΑ ΤΙΣ ΣΥ ΧΗΩΝΗΣ ΓΑ λΔ ΑΣ
ταξύ των Βλλήνων εἶχε αρχικά ως επίκεντρο μια επιλογή έξω
τερικής πολιτικής. Δικπιολογημόνα, μεγάλη σημασία δύθηκε στην απύώαση εἶτε να συντοχβεί η Ἑλλάδα με την ριπλή Σηνεννώηση, όπως επέμενε ο Βενιζέλος, είτε να διατηρήσει την ουδξτερότητά, της, ἁπως επιθυμούσε ὁ νερμμανόφ!λης Κωνσταντίνως. καθώς το μέλλον του κράτους οπωσδήποτε θᾳ εξαρτιόταν απή την έχφαση της μεγάλης σύρροξης. 11 συνᾳπῤλοιΐη σύγκρουση των προσωπιμοτήτων του Βενιζέλου Ἆπι του Κωναταντίνου μετέτρεψε την αντιπαράθεση, για τὸ μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού, σε δριμύ ανταγωνισμό τεροσωπικής αφωπίῴσης. Όταν ο Βξν:ζέλος παραιτήθηκε τον Μήρτιο του 1945, ως οπωτέλεσμα της απόρριψης οπὀ τὸν Ποσιλιά του σχεδίου του να επιτεθεί η Ελλάδα εναντίον των Δαρδανελίων διό Ἑπράς και να βοηθήσε. τη συμμαχική ναυτική επιχείρηση, δε» αμφ:σβήτησε το συνταγματικό δικαίωμα του Κωνσταντίνου να αν ιτοχβεί στην εξωτερική του πολιτική. Ον εΏνικές εκλογές της Ίβης Ιουνίου 19ί2, τις οποίες διεζήγογε η κυβέρνηση μσιόψηφίας του Δημητρίου Γούναρη. ανέδειξαν νικητές τους ὥι
λελεύθερους, οἱ ὁπυίοι έλαβαν 184 έδρες σε σύνολο :Η0. Ἡ νίκη εκείνη ερμηνεύτηκε από του ἠενιζέλο ως λαϊκἡ εντολή νι ακολουθέσει τη δική του εἴωτερ'κή πολ"τική, αλλά μεο σαβένεια του Κωνστηντίνου τον κρότήας εγτός τρωθυπουρνίας ὡς τις 20 Λυνούοτους” Στις 13 Σεπ-εμπρίου η Βουλγορία επιστράτευσε τις ένο πλες δυνάμεις της και ο Μειζέλος ποένυχε να πείσει τον ρα” σιλιά να υπογράψει δ,άταγμα για την ε1στράτευση καὶ της Ελλάδας. 0 ιστορικός Δώρος Άλαστοης περιέγραφε με ὃρα
ἀδ, |. αππρος]] ἐς ΤΗ, μεικτή. Ιομετῃ (σεσος, Ναν, οτε; Ετασκωὶς 1985,
πε 1181,


ΞΠΟΙΑΤΓΠΚΙ ΣΙΚΠΝΤΙ 214 -οὰ επ
ματική τώνο την υποτιθέμενη συζήτηση ανάμεσα στους δύο άντρες με τα ακόλουθα λόγ'α: «Μενπλειότατε, ἔχουτας αττωτύχει να σας πείσω, λυπάμαι πολύ αλλά είναι καθήκον μοὺ. εκπροσωσώντος αυτή τη στιγμή την πυριαρχία του λαβή, να σας πω ότ' αυτή τη φορά δὲν έχετε το δικαίωμα νη διπφώνήσενς μαζί μη... Αν είσαστε αποφασισμένος να παραριάσετὲ το Ῥύνταγια, πρέπει να το ὅπλώσετε καθαρό καὶ να
πναλάΒετε την πλήβη ευθύνη», Η απάντηση του βασιλ.ἡ ήταν απροσδόκητη; «σχετικά με ζητήματα εσωτερικής πολιτικής είμαι υποχρεωμένος νο υπακούω στη λαϊκή ετυμηγορία’ σλκά όταν πρόκειται για ένα ζήτημα εξωτεύ.κής πολιτικής, μξγάλα διεύνἡ θέματα... Ὀφείλο να επ'μείνω ότι η απόφαση είναι δυή μου, διότι νιώθω υπεύθωνης απεναντι οτον Οεό»οὸ (Ιστήσο. Ὦ απειλή του Βενιζέλου ὅτ. θα παρπιτούνταν εκ νέου έφερε αποτέλεαμη: κο: 0 Βωνσταντίνὸς κάμφβηκε, γιατί δεν επιθυμούσε νά Εμφωνέζετα: ὁτ' αδιοφορούσέ για τὴν ασφάλείο της χώρας του. Το κύριο επιχείρημα της αντίθεσής τοι» στην ελληνική επιστράτευση ἠτων ὅτι τ Σερβίη., τνεζόμενη από τις αυστρουυγτγρικές δυνόμεις, αδωνατοῦπε να πωρατάἔει 10.000 όντρες οτα σύνορα με την ελληνική Μακεδονίη. ὑπως όριζε η ελληνοοερῥική συμμαχία του 1913, Π πρόταση τὺυ Ἠσνιζέλου να παράσχοι» οι ο ύμμσχον τη δύναμη αυτή αντί των Σέρβων γαι η αποδοχή της σπό {η Γαλλία και τή Βρετανία ένειραν την πλάστ'γγα, αλλά μόνο προσωρινά. Η παρουσία ξένων στρατευμάτων στη θεσσηλονίκη προκάλεσε μεγάλη δυσαρέσκεια, η οποία υποβαυλέστηκε "διπάτερα ητιὸ τον φιλυβοσιλινύ τύπο. Ένας πόλεμηως προς υπο
0. 1). Α]ρδίας, Ἰῤεπέσρίο». αβείον. Φα λόρμή, Μου ο]ηνψ. α’ εδ. 1 οαὶ4οπ: ΡοΥΟΥ Ταπιᾶ, Πηππρ τις ἅτ (οι. ά2' β' ἐκδ, ον; Ὑους: Αθάεσιις Τησορππηιη] Ῥνσς., 1918, απ, 183.


58 ΜΕΡΙ: ΠΩΑΙΤΙΚΤΙ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΕΣ ΣΥ ΧΡΩΟΝΗΣ ΓΑΛΑ ΑΛΑΣ
στήριξη της Σερβίας και σναντίὀν τι» Ψευτρικών αυτονρατοελών είχε λιγότερο νόημα γιὰ του μέσο Ἠιλληνα. ο οποίος ἥταν έτοιμος να πολεμήσει, όπως σίχε κόνει στο παρξλθὀν. για τοὺς αλυτρωτικούς σκοπούς της δικής του πατρίδας, πάντως ο Φληγερό- λόγος του Μενιζέλου στη Βουλή ότι θα τιμὐύσε την ελληνόσερβική συμμογίσ και θα προστώτευε το δεξί πλευρά της Σερβίας εξασφόἁλιως στην κυβέρνησή του φἠφο εμπιστοσύγης με πλειοψηφία ἀθ βουλευτών. 0 Κώνσταντίνος αρνήθηγε να εγκοταλείῴει την ουδετερότητα της Ελλάδας και ο Πξψζέλος αναγκάστηκε γιο άλλη μία φαρό να υποβάλει την πα" ῥοίτησή του. Την υπηρεσιακή κυβέρνηση Αλέξανδρου Φαΐῖμῃ ακολούθησε ἄλλη ιπό τον Ἀτέφανο Σκουλούδη, ο οποίος πξριάγραψε την πρλιτωτή του ἑναντι της Τριτλής Συνεννάησης ὡς μια «πολύ ευμενή ουδετερότητα»! Ωστόσο, η πολιτική του Σκουλούῦη αποδείχτηκε επιζήμια τόσο για τα Ελληνικά όσο καιγίιατα συημαχικά πυμφέροντα. Τον Απρηίιιώ του 198418 αρνήζηκς να απιτρέφει στα σερβικά στρατεύματα που εχω» ναταφύγει στην Κέρκυρα τη χρήση τὼν Ελληνικών σιδηροῦρόμῶν για να επιστρέφουν στο μανεδονικῥ μέτωπο. Αργότερα, όταν οι Ἱεριανηί ενημέρωσαν την ελληνική κυβέρνηση ὅτ' 8ο, ἔπρεπς νὰ θέσηην υπό την κατοχή τους το ελληνικό οχυρό του ΡΤούπελ ὡς μέτρο άμυνας έναντι της παοώῴθησης δυνάμεων της Αντάνι στη Μακεδονία, ο Σκουλούδης ὅεμ πρόβαλε 5ι)ὑέως αντίρρηση. ὡς εκ πούτου στις 25 Μοΐου 1918 ένα ῥ0υλναρινύ απόσπασμα. με επ,κεωαλής Γερμανό αξιωμα”-.ικό, ανέλαρε τον έλεγχο του οχυρού. το οποίο παρπδύθηκε δέχως πωτίστασ απὀ τοὺς υπερασπιστές του.""
4, Όντο, ον 184,
62, ν, |. δδιίρλιαπ. Της σημ η) Ἠρτισείπα, άν οἱ (ωτρρῖς Πομίης, (101, ἑοηιάοης (ωραῦρὸ Αθ ὃς Γη ίη, 92Η. σ. 11στἩ.


νο κ ο νο] υα
Ο επικεφαλής του εκστρατευτικού σώματος της Αντάντ στη Βεσσαλονίμρη κήρυξε στρατιὀτινή νόμο νπι πρυχωρώντος σε αυτή -ην ενέργεια οπέσταος την πόλη απὀ τον έλενχο της ελληνικής κυρέρνησης. Οι υυβυέρετες μέθοδοι των Ῥυμμάχων άρχισπν να έχουν αρνητικό αντίκτυπο στην Ελλην'κή κηινἠ γνώμη. Ελληνικά πλοία σε διάφορα λιμάνια της Μεσυγείου τέθηκαν υπό συμμαχινό περιορισμό, ενώ ος συμμαπγικές πρεοβείες στην Αθήνα αρνούνταν τη χορήγηση βίζας σε ῥᾳσιλόΦρονες. Τον Ιούνιο του 1915 η ελληκη κατοχή της Μηρείου [πείρηι. που; είχε δωθεί στον Βενιζέλο ἁπώ την Αντάνττο {9ή, αχυρώθημε, καθώς η Ἱτολία αρνήθηκε νο εμπιστευτεί την ασφάλεια τὼν εκεί στρατευμάτω» της στην ελλημική κιβέρνήση. ὃτες 3ἱ Ιουνίου 1948 η Αντάντ απαίτησε την σποστράτευση του ελΑην πυωύ στρατοή, τη δικλωσηή του ελληνικού νοινοβουλίου πι την προκήρυξη νέων εκλογών.” ΗΒ αποχή του Βενιζέλου από τις εκλογές του Δεκεμβρίου του 1815 υπήρξς η απαρχή μιηςππρητετηωμένης πόλης πωάμεσα ὅτις βενιζελικές πω τις αντιβενιζελ'κές δυνάμεις. Αρχικά η σύγκρουση αφθρούσε τους εκπροσώπους δύα θεσμών, του βασιλιά και του εχλεγμένου από τον λαά πρωθυπουργού. Οι περισαότεροι Ἑλληνες πναμεύῦθηκαν σε μια ὃχυόσωκ οὐζψτηση σχετινή με τ'ς εξρυοίες που απέρρεαν α ότο Νύντου" μα γνα αυτούς τους δύο τομείς της εκτελεστικής εξουσίας, Μερικοί από τους αξιωματιμούς που είχαν πρωταγωνιστήσει στο κίνημα του 1908 υπωστήριζαν το φιλελεύθερη επιωείρημα ὐτι 0 βασιλιός δεν εἰκε κανένα διοχίωμα να αγνοεί τη βούλησητου εκλογικού σώματος, όμως άλλοι είχαν χάαςι τον περοήτούμμενο ζήλο τους για μετορριἡ]μίσεις και δενεπΒυμούσαον να διονινδυνεύσουν τις επίζηλςς στοδιοδρομίες τους αν το σ
0. Όσο,


η ΜΤΕΤΗ ΠΙΑΙΤΙΙςΗ ΤΡΙΑ ΓΣΣΥΡΟΣΙ ΑΛΑ ἡ ὁ Ἐν
σόμενοι στον ὕαπιλιά. Ἕω περ'ασότερα μέλη τὺυ Ὑτροατιωτεπού Συνδέσμου του 1905 εἴχαν ανελιυχθεί φηλά στην ιεραρχία, σε πολύ σύντομο χρύνικό διάστημα --χάρη στους Βαλκανι' ποὺς πτολόμους που διεξήγαγε ο ενιζέλος-- κπι εναν υι0βετήσει τη συντηρητική στάση την οποία συχνά προκαλεί η κατοχὴ υάρηλού αξιώματος. ΠΠ εξέγερση του 1916 στη Θεσσαλονίκη εέχεσοβαρές συνέπειξς για την ελληνική πολιτικήζωή, ρ Γεώργιος Βεντήρηής, 0 πιο εὐνλωττος από τους απηλογητές του Βενιζέλου. αρνήθηκε την αρχική ανόμε.ξητου μέντορά του στη συνωμοοία." Ἡ ετοχειρηματολωγία των υποστηρικτών του Βενιζέλου--δΗλοδή ύτ'π εξέγερση ὑπήρξε μια ουόρμητη πράξη ταυ ντότπου πληθυσμού μαζί με τις στρατιωτικές δυνάμεις Ἱτου ατρατὼνίζρνταν στην περ'οχή- αναπτύχθηκε περαιτέρω από τον, Λο” χαγά εκείνη Ὅπν εποχή, Νεόκώσμο Τρηγαριάδη, ἔναν από τους αρχικοὺς συμμετέχοντες: «Εκείνοι που οργάνωσαν την εξένερση δεν είχαν χρόνο νη ζητήσουν συμβουλές [..] ο Ώενιζέλος δεν εὖχξ ξρωτηθείέ».Ώ" ρ Περικλής Αργυρόπουλος, ο βενιζελικάς πρώην διονκητής της θεσσαλονίκης, είχε έρθε' σε επαφή με τους [άλλους αξιωματούχους στην πύλη, καθώς και με τον Βενιζέλο, Ἆτις αρχές Ἀεμεμβρίου τοι 140 ενπμερώβπηκε ἀπό τοῦ φίλο τοι τον Αλάξανδρο Δάννοι ὁτ' η γαλλική οτρατ!ιώτική διοίκηση εἰχε απυλέσει κάθε ελπίδα ότι ο Κωνοταντίνος θα έμπαυνε τον πόλεμο στυ πλευρό της Ἀντάντ γοι εἶχε αποφασίσε. να επιτρέφει οτον Σέρβο βοσι λιά νο εγκαταστήσε: το αρχητγείο του στη Βεσσαλονίκη. Ἡ οπύφαση εκείνη, σύμφωνα
δι : εντήμής, Ἡ λλς που 1919-20. τ, Ἡ. ΑΑήνο: Ἱπορος. ΙΤ, σι 111, ρῦ, . Τζγαριάδης, ΠΏνεμή Άμωνα τῆς θεσσαλονότης του 1940, Αμήνα, {πο σ. 18.


ΠΑΤΕΗ ΣΚΜΗΙΝΤΙ 814 -τὦ {1
με τον Αλέξανδρο 2άννα. θα απομάκρωνε τις ελληνικές αχές ατιά την επαρχία σκείνη κα: θα πρόσφερε τη Μαχεδοψία στους Σέρβθυς, Μεταξύ της όης χαι της της Δεκειρίου ρ Δργυρύπουλος, ρ Ζάννας και μέλη της τὀπικής Λέσχης Φιλελευθέρων οργόνωσωαν την Εθνική Άμυνα της θεσσπλυνίκης," Αίγρ μετά την ἑῶρυση της Εθνικής Άμυνας ο Βενιζέλος απακάλυψε τις ανησυχίες του για το ηθικό του σώμστος τῶν αξιωματικών στον στρατηγό Λεωνίδα Παρασκευύπουλο, τὸν σημαίΐνοντα διοικητή του | Σώμητὸς Στρατού, Φυβότον ότι το
μαχητ'κό πνεύμα τών στρατιωτικών είχε υπονομευτεί από τον βασιλιά ποι ότι συνεπώς εχείνὸι δὲν ήταν σε βέση να υπηστη
ρίξουν μιο μελλοντική συμμετοχή της Γλλάδας στη πλευρό της Δυτάντ. Δυτή η πρώιμη ἐνδειξγ του ενδιαφέροντος του Βενιζέλου για μία προσωρι)ή πυβέρνηση με έδρα «η θεσσπλονίκη ἰσως δεν ἔτυγε της βρεταν' κής εύνό'ας κοι δεν εἰγε συγέχξια, Ηάντως, ὁ Βενιζέλως έδωσε την ἐγκρισή του για τη στρατολόνηση εβελοντών από των γαλλικὸ στρατό στη Μακεδονίαἳ Η παράδωση του ελληνικού οχυρού Ρούπελ στην ανατολικἠ Μακεδονία στοὺς ἱ ερωανούς πρέπει να οδήγησε τον Ι1ενικέλο στην απόφαση να εξενερθεέ εναντίον της κυβέρνησης τής Αθήνας, Ὡστύόσο. ο αριθμός των μόνιμων οξιῤματικών που εντάχθηκαν στην Εθνική Άμωνα ανάμεσα στον Αὐγουστύ του
66. Π. ὀργηρόπουλος, Απομνημομεύματα, Αήνα: Αντωνιάδης, 1741, σι, δή. Ἅτο ἄρηρο τομ της Ίδης Μοΐου 1859 στην καθημερινή εημερίδα Το Βήμα ο Ῥάννας θυμάται επίσης ότι βρισκόταν σ- επαφή με την Πενιζέλα οπιό τον Ἱρέκβριῳ τη ΙΗδ. 07. Βενιζέλωςπρως Παῤασνευὐπουλα, ὁ4 Δοπεμβρίου 1818 (ΑΔογσία ΝΙκου Πετπα κ). 08, Ῥαγιο]σς. ὤσπ., α. ἱὰ,


πα Μορ Τ Ι ΙΤ Οτμ διά ἩΣ ΣΥ ΧΡΟΝΙΑΣ ΤΑ ΑΛΑ Σ,
916 και στον Μάρτιο του 1913 έφτανε μόλις τους 480 με ΠΜ,
σε σύνολο 4.808 που αποτελούσαν το σώματων αξιωματικών. Ι απόφαση του Κωνσταντίνου να αποστρπτεύσει δυνάμεις ως μία επισλέονεγγύρση γα την ουδετερότητα της κυβέρνησής του προκάλεσε μεγάλη ανησυχία στον Μεν" ζέλο, καθώς διέβλεφε τυ μάταιη της ἂιενέργειας πραξικοπήματος χωρίς την υποστήριξη του (μςιωμένου αρ'ιΏμητικά) ατρατεύματος, Ἔπσι, η ἐκρηξη του κινήματος ατη Θεσσολονίμη τον Λόγουστο τοι 1916 τον κοτέλαβεεξατίνης, να: ρ ἠήννης, ένας από τους πρωτευγάτες. διαας μας ένα τικξίδι στην Αθήνα για να κατευνάσει τον θυμό του ηγέτη του Ότανξέσπασε η εξέγερση. οἳ αποστρατευΜ(είσες δυνάμεις δεν εἴχων μετανινηθεί ακόμα απὀ τη θεσσαλονίκη. 0 διοιητῆς της αποατρατευθείσας 1ης Μεραρχίας, ο στρατηγύς Ἂι” χόλσωας Τρικούπης, επέλεξε νη παραμείνει πιστός στον βασιλιό και να στρέψει τις δυνάμεις του εναντίο» τω» εξεγερθέντων, Αγνηώντας τις βρετανικές αντ'ορήσεις. ο Γάλλος αρχστράτηγος, ο στρατηγός Μ. Σαρράλν, επενέβη εξαναγκάζοντας την Ηη Μεραρχία να εγκαταλείψει την πύλη κοι βοήθησε τα μὲ” 1η της Εθνικής Άμυνας να εγκοταστήσουν την προσιφρινή τους κωβέρνηση," Τον Σεπτέμβριο του 1918 ο Βεν'ζέλυς. ο ναύαρχος Παύλος Δουντουριώτης και ο πρώην αρχηγός του Γεν,κοὺ Μπιτελείου Στρατού Ποανανιώτης Δωγμλής αποβ'βάστηκαν στη Βεσσπλονίκη για να ηγηθούν τῆς ελληνικής συμμετοχής στη συμμαχική πυλεμμική προσπάβεια. Η τριωνγδρία σχημήάτισε προσωρινή αυβέρνηση, ευρισκόμενη σε ευθεία οντ'Παρόθεση με το πολιτικό κατεστημένο των Αθηνών.
60. Ἡ χήρα τος Αλέξωνβρου άννα, Βιρνιωία, δνηγήθηκε τυ περιυτῶτικό στον συνγρορεέίς ο 192111. το, Αργυρύπουλος, ἠντιι σι Ι81-1β4.


ΣΟΚ ΣΚΗΙΝΗ 91-4ο 3
Σύμφωνα με τα λεγόμενα Βρετανού διπλωμάτη, «Ιἶ ενέργεια του κυρίου Βενιζέλου όχι μόνο έδωσε νέα πνοή στους υποστηρικτές του εδώ [στη θεσσαλονίκη], αλλά έχει ενθορῥρύνε. την προσέλευση εΏελοντών απύ τη Μακεδονία, όπου, πως έχω ήδη αναφέρει, μέχρι τώρα ο εὐθὀυσιασμώς υπήρξς πολύ μ'αρός [...] 1 ἠπιτροπή Εθνικής Άμυνας πρέπει τώρα να έχει στη δ,πθεσή της σχεδύνεἴκώσι χιλιάδες άντρες».' Οι αγγλογαλλιμές παραβιάσεις της Ἑλληνικής εδαφικής πχεροιὐτητας κατά τη διάρχε'α του {914 συνέβαλαν στο αίσθγμο της προσβεβλημένης τιμής των Ἑλλήνων χαι συνεπώς οὐξποσν τη δημοτικότητα του Κωνσταντίνου. Η πολετιὰὴ του βρήμε υποατήριξη πε Σηείνο το κομμόύτι του πλη(σμμού του οποίου η ξενοφύβία εντεινόταν από τις ιταμές τακτικές των Συμμάχων.
Ὅον Νοέμβριο του 1910επιβλήθημε μια ουδέτερηζώνη ανάμεσσ στην Ελλάδα του Πενιζέλου καὶ σε εκείνη του Κώνστα
ντίνου. Ὁτις 19 Νοεμβρίου ο νούαρχὸς Ἀταρτίζ ντυ Φουρνξ ειδοπόούησε όλους τους διπλωμήτες των αντίπαλων κῥατών να εγκυαταλσίφουντην Αθήνα. Μερικές μέρες πρινείχε ζητήσει από την κυβέρνηση του Κωνσταντίνου να παραδώσει 18πιρυβολαργχίες πεδινηή περηβολικού, 6 πυρυβολορχίες ορξιωοή πυροβολικού και1.000 τυφέγχια Μάνλιχερ καθώς και πυρομαχιμά καὶ 50 φορ-:ηγά αυτοκίνητο. Μετά την άρνηση του πρωθυπωυῤγού (της κυβέρνησης της Αθήνας)Ἠπυρίδωνα Λήμπραυ να ὑτακλ]σει, ο )ἄλλος ναύαρχος επαναδιατύτωσε τις απαι-ήσεἒις του στις 24 πηὺ μήνα. Δύο μέρες μετά αποβίασε μερικά αποσπάσματα στον Πειραιά κα: βρέθηνε αντιμετώπος με την εχηρότητα των βοσιλοφρόνω». Το πρωί της
τι. ΤΟ τις. α/ΙΗΡΙΣΙΣ1Α Ὀσταρετ 10. ἀρρρδιοπ πα ντα ἵεημς ἰα Ἔπολρμ ος] ο Ελλοί ἵπ ἡ]χοης Ὄλουρ. Νο, ἀδ0 τὸ πη,


μὀ ΜΑΙ ΚΡΗ ΠΟΑΤΙ ΠΚ 17Ο ΡΙΣ ΤΗΣ ΣΕ ΚΗΟΙΝΗΣ ΤΔΑΛΑΛΑΣ,
Ίπς Δεκεμβρίου, ενώ μινούνταν προς την Ἀθήνα, οι 2.200 ΑΥγλογάλλοι πεζρναύτες του Φουρνέ δέχτηκαν επίθεση απὀ βᾳσιλόφρυνες ατάγτους. Ο ναύαρχος κπι μερικῦί από τους άντρες του ενκλωβίστηκαν στο Ζάππειο, αὐ και ο Κωνσταντίνος τον είγε διοβεβοιώσει ότ' ο: Σύμμαχοι δεν εἶχαν να φυβηθούν τίποτα. Μόλις τα ξένα πτρωτεύμοτα αποπύρθημαν στα πλοία τους, ηι βενιζελικοί της Αήνας έμειναν στο ἑλεος των Έπι” στρότων, τής διαβόητης φιλοβασιλικής παραστρατιω”νκής οργάνωσης, Η επιχείρηση προγματοποιήΏηχε υπό τη διεύθυνση δύᾳ στρατηγών: τα ατρατεύμοτα της ατρατιωτικὴής περιρέρειας Αἰηνών έλοβαν εὐτολές απὀ τον στρατηγό Κωνσταντίνο Καλλάρη και οἱ στρατιώτες της πολιτοφυληκής απὀ τὸν στρατηγό Αναστάσιου Παπαύλα {σον μετέπειια αρχιστράτηγο της Μικρασιατιγής Μκατρατείας)."' 0 Βενιζέλος είχε ζητήσει οπό την Αντάντ να άρει το εμπόδιο τής οὐδέτερης ζώνης, για να του ε,ωτραπεί να κινηθεί εναυτίον της Αθήνας προκειμένου να επονενώσε' τν χώρα. αλλά δίχως αποτέλεσμα. Στις αρχές Ιουνίου του 1817 τὸ ζήτημα της θεσσαλιχής σουκομιδής εξώθησς την κατάσταση στα ἄχρα. Αν ο Κωναταντίνος δεν λώμβανς τη σοδε:ὀ, η κυβέρνησή του δεν ὂο μπορούσε να αντέξει άλλο στον συμμαχικό οιπύκλειμό, Τελικά, ο βασιλιάς αναγκάστηκε ύστερα απύ συμμαχικό τελεοίγρπφο να παραιτηθεί υπέρ τὸυ δευτερότοκου που του. του Αλέξανδροιι καθώς ο προφανής δ,ἀδοχος, ο πριώὠττυκας Γεώργιος. εέχε στιγματιοτεί πολιτ'κά. 0 Κωνσταντίνος καν η υπόλοιπη βασιλική ουκονένεια ἐφυγον από την Ελλάδα
Ὢ. Τίνα πι τεκμηριωμένη με έγγραφα περιγρεφή τον «Ἱνοξμβριανών», ολ, Τ. Μουρέλος, Τὰ «Νοεμβσιαμά του 194 σπίτο αργία της Μειατὺς Βπσρασης Απυζημιώσειιν των θυμάτων, Αβήνια: ἰκδήσεις Πατάνη, 2ὴββ' βλ. τάσης 5, 8, Ὀνοδο, Γρ οἱ νηίσείο», νο Ὑύςι (οουρο ΤΠ. Το (οπΊῇῦσηγ, 9191, σ. ἀ0ν 39ο,


σὲ
σι
ΙΤΕΟ ΚΕ ΣΚΗΦΗ 1911 23
με βρετανικό αντιτορπελι»ύ.Ἡ Σγεδόν ταυτόχρονα. γαλλικό στρατεύματα Εὔῆεσαν ὑπό ταν ἐλεγχό τους τη Θεσσπλέα. ρ βεν'ζέλως επέστρεφε στη» Ἀθήνα γι να αναλάβει τα Πνία της
κυβέρνησής και σχημάτισε υπουργό αυμβώύλιο οπτοτελού
μενο σπώ τον Νικόλαο Πολίτη υπρυργό Μξωτερικών, τον Ἑμ
μανουήλ Ρεπουλη υπουργό Ἰσωτερικών. τον Ανδρέα Μ.χαλα
κὐπουλω υπουρνό Οικονομηκών. τον Αλέξανδρύ Ποπανοσταοσίου υπουργό Φυγκοινωνιών τὸν Παύλο ουν τουριώτη υπουρνά Ναυτικών και τον Σπυρίδωνα Σίμο υπουργό ΠεριβάΆφεως, {Ι Βουλή που εἶγο ΣΚΛΕΥΕί τὸν Ιούνιο του 1916 αναβίώσς (Ῥουλήά των Δαζάρων), ενώ ούνγτηυμῃα οτρατιώτες του μάχω: πρὀτινας διυιρεμένου στρατού πυγνιόσηον τις τάξεις των ελληνικών δυνάμειον στο μακεδονικό μέτωπο, τεριατίζοντως έτοι και ες Ίμτε την ελληνκἡ ουδετερότητα. 0 ελλην' κὺς στρατός ανεφοδιάστηκξ και εξοπλίστηκε με σύγχρονο οπιλιωμό οπό τους Συμμάχους, Δέκα μεραργίες παρατάχτημα» ατα πεδίο της μό" χης Ίνα να αντμετωπίσουν τους )ερρανούς και τους Που} γάρους στο μακεδονικό μέτωπο, ΙΕ επιστροφή του Ητνιζέλου πυνοδεύτηκε οπὀ τήν αἡρυξή του πτρπτικήτικού νόμου και απὀ ουστηματικές ελναθαρίσεις ὕπσ.λορρόνων από τη δημόσια διοίκηση κα. τὸ ἄτράτουμα. Οἱ εγκαθαρίσεις διεξῤχιηήσαν με ουστηματυκύ τρόπο ος ὀλόυς τους τομεές της κοινωνίας και οδήγησαν πολλούς φιλοβασιλακούς πολιτικούς στην εξορία." ρ) βασιλιάς Ἀλέξαωνᾶρος υπέγρηωψς διάτανμα που ανέστελλε τις συνταγματικές εγγυήσεις γιὰ την προστασία των δημόσιων υπηρεσιών,
δι σον νους σσγνσεν ἡπαὶ ἴἩρ έωραι Γρύῤες, 190141, Ὅυβολαν[και Της πιο 1ος Ἡπκοτι Ὀτιιούος, 1μπά, ο, 9 -άβ. τά, Ας ριΗ, όμε., σι, δ3-Β4. τρ. Ν. επηόάλαις Διώμήδης, Π Ελλάδα ων ἡνο καθε ῥσεων, 1914-12, Δήνας ιλιτήτης, 1988, σ, 1Η.


οὐ ΜΙΚΕΙΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΤΝΜΟΝΗΕΣ ΚΑΛΑΔΑΣ
καταργούσε τα διοινητικά συμβούλια καὶ περιέβαλλε τα υπουργεία με απόλυτη εξουσία σχετικά με απολύσεις μπι παύσεις. ΚάΒε υπουργείο σχημότισε τη δική του επιτροπή η οποία αξιολόγησε τη συμπεριφορά των εργαζυμένων του κατό τη διάρχεια των ετών της πολιτικής πμέσης. Π πολλή θέστερη κατηγορία από όσους τιμωρήθὔημαν λόγω κακής συμπεριφοράς υπήρξαν, με δ.αφορό, οι χωροφύλακες, Τα πρὀβλήμοτα δγμόσιως τάξης που ονένυφαν λόγω του απὀρφανπμού της χωροφυλαγής από τα π'ο "κανά της στελέχη προκάλεσαν την ταχεία επὀθαφορήά σε υπηρεσία των λιγότερα Φανατιγών βασιλοφρύνων” Το έργο της συγχώνευσης δύο παράλληλων στρατιωτ'κών ιεραρχιών δ'χασμένων απὀ πολιτικά πάθη ποτέ δεν επιτεύχθηχε πλήρως, Αξιωματικοί της Μθνικής Άμυνας θεωραύντον από τους συναδέλφους τους που είχρν παραμείνει υπά τη» εξουσία της Αίνήνας μιο οργάνωση τυχοδιωντῶών που αναζητούσαν προαγωτγές και ξένους Ἱεροστήτες. Φ'λελεύθερο: πολιτικοί διείδαν στους αξιωματικούς της Άμυνας μια μύνιμη πελατείο͵ και φυσικούς συμμάχους ενοντίον των βασιλρωρό
νων αντιπάλων τοῖς. Τον Οκτώβρ.ο του 1916 Ἡ χυβέρνηση της θεσσαλονίκης εἰχε εισσγόνει ἐνον νόμο που απένειμε προαγωγές αξ σξιωματινούς ο' οποίοι είχαν διαρέψει στο πεδίο της μάχης. ΔΕεδόμένου ὅα ον αξιωματικοί που παρέμειναν στην Αθήνα (νωπτοί με των υποτιμητικό ύρο «πορπμείναντες ») δεν μπορούσαν να επωφεληθούν από εκείνο τον νόμο, αυτό έγινε ἕνα ακύμα επίμαχο ζύτημα σως τόξεις του στρπτεύμοτος. Παρά την
πο, ἔτα με παραστωτική περιγραφή των ἑκλαΏαρίπεων, βὰ. Ν, άρα, αἲδι εκκαθαρίσεις τοι» 1811», στη 0δ., ἁπμητρακήπριλλος ᾱς Θ. Ἡξμέντης [Επιμ.). Με]ετήκατό γύρω απὀ τον Ὀενιζέλω και τήν εκαχή το, όποιο Ὀδ)-δε,


ΗΗΟΛΙΤΠΝΗ ΣΕΠΤ 14-58 πι
ύπαρξη της χιρόνοιας ή οποία καθόρ.ζε τη δεκαετή υπηρεσία (ος ελάχιστο οππιτούμενο όριο για να ανέλθει μώποιος αξιω
ματιχός στον βαθμό του ταγματάρχη. «Αρυνίτες» αξιωματ'
κάῖ είχαν λάβει αυτό τον βαθμό σε «έσσερα ἡ πέντε ἔτη. Όταν ο αρχ’στράτηγος. ο στρητηγός Παναγιώτης Δαγκλής. εξέθεσε στον Βενιζέλο τις παρατυπίες του Υπουργείου Στρατιωτιγών υπό τον Δυδρέα Μιχαλακόπουλο, ο πρωθυπουργός απάντησε ότι δεν υπήρχε τρόπος να «ντιστραφούν τετελεσμένα γεγονότη." Τον Φεβροθάριο του 1918 έλαβε χώρα στη Λαμία ονιαρσία υποκωούμενη απὀ έφεβρους αξιωματικούς που εναντιώνονταν στον πόλεμο και επεκτάθηκε στη Θήβα, στη Λιβαδειά γα: στην Αταλάντη. Π κυβέρνηση χατέστειλε την εξένερση με τη 2οήθεια συντάγματος Κρητών γα: έστησε πτρατυδικεία ποὺ δίκασα» και εγτέλεσπν αρκετούς μόνιμους αξιωματικούς, έφεδρους αξιωματικούς, ακύμα καν Ωπλέτες.ὲ "ων Σεπτέμβριο του 1818 ο) ελληνικές δυνόμεις στη Μουιᾶδονία έκαμψαν τη γερμονική παι τη βουλγαρική αντίσταση. Σύντομη. ἑλληνιμά στρατεύματα και πλοία ενώθηκαν μετουὺς Συμμάχους στη θριαμβευτική τους εἴοοδο στην ωνσταντι
γούπολη, Ἆτις 14 Ιουλίου 1919 οἱ Ἠλληνες εύζωνοι πιαρέλασαν μπροστά οπόὀ την Αφίδᾳ του Θρ'άμβου στου Παρίσι νατό τη διάρκεια των συμμαχικών εορτασμών γιοι τη νίκη. Ἡ παροι.πία του Βενιζέλρυ στα Συνέδριο Πιρήνης των ἠἱορισίων απο τέλεσε το επ.,στέγασμα της δόξας του γ.ο την άωννη προσπάΒειό, του να υπερκεράσει τη βασιλική αντέστωση στην είσυδο
τ ,
Η ν
Δ α ν γ μ λ ή ς ,
ἠ ν α μ ν ή σ ε ι ς ,
ἔ γ γ ρ α φ α ,
α λ λ η λ ύ τ μ α φ ί α ,
τ .
3 .
Α θ ή ν α :
Ί ε ε 
π ι ο ν ά κ η ς ,
Ι Δ Η Π .
σ ,
2 5 4 - 3 1 6 ,
1 8 .
Τ α
μ ε ο
λ ε π τ ο μ ε ρ ή
π ε ρ ι γ ρ ο ω ή
τ ω ν
σ τ ρ ῃ ”
ω τ ι κ ώ ν
ζ η τ η μ ά τ ω ν
ε κ ς ἰ 
γ η ς
τ η ς
π ε ρ ι ό δ ο ,
[ ὰ .
Τ Ι .
Ἠ ι μ ῖ ν ,
}
ἐ ω
ἠ η
μ α
η
ἐ ν
Ο ε ε ί ,
ί σ α .
Γ Ο Η
{ π η υ μ Η μ ά σ η σ ε
ἑ ῷ
1 λ π ο σ ή σ ε ι ,
Γ ο π ῦ ν α ς
Ε ι σ ς ι
ὃ ς
Ό σ ο .
1 0 1 .
α ,
8 1 - 6 1 .


ν.δ ΜΕΡΗ ΠΙΑ Ιστταο τη αν ΚΟΟΝΧΝΗΣ ΡΕΑΛ
σης Ελλάδας στον Μεγάλο Πόλεμο στό πλευρά της Ἱριπλής Ἠοψεννόησης. Αν κα: ο! πύλεμοι άλλαξαν απότομα την εδαφική ἕπτασν της Ελλάδας, ο μετασχηματισμός της οικονομίας υπήρξε πολύ πια αργός, σκολούίησε πάντως αυξηαμἠ τόση, ἱιαρά
τη μετανάστευση -μεταξή του 1906 καὶ του 1914. 350.000 αγρεργατών στις Ἠνωμένες ΙΙολ'τείες. στις παρομονές του Α ́ Παγκοσμίου πολέμου το 6538, του ελλην κού πληθυσμού ερ: γοζόταν στὀν γεωργικό τομέα. ὠστόσο, το ένα τρίτο των σ.γηρών καὶ άλλα βασικά είδη διατροφής εισήγονταν, λόγω της χαμηλής παραγὠγικό-ητας του πρωτογενούς τομέα. Ἑτην Πξλοπόννησο οι μικροκαλλεργητὲς υπέφεραν από τη χρόνια στοφιδινἠ κρίση, ενώ τα μεγάλα "σιῳλώκὰ της θεσσολίας, που αποωτελούσον το ΙΗ-2ρᾷ, του οὐυνόλου της καλλιεργήσιης γης το 1914, αυντεισέφεραν Ἀίγνο στην εθνική οικονομίη:, Ών διαμένοντες μαμριά γαιοκτήμονες. ο, οποίοι είχον αγοράπει τὸ μεγαλύτερο μέρος τής γης τους απὀ Οθωμανούς ιδιοκτήτες, αρνήθηκαν νο, επενδύσουν πεφάλοια προς βελτίωση της παραγωγικότητας. Αντίῦετα, εχμίσθωναν την περιουσία τους για βοσκή ἡ καλλιέργεια επί ενοικίω. Μπιπλέον. οι μεγαλρῖδ,οκτήτες γης (των τσιῳλ'κινών) ήταν καλά δικτυωμένοι καν είχαν τή δύναμη να τείβουν τους πολιτικούς τους προστότες να διατηρούν σε υδηλά επότεδη τους δασμούς στα εισαγύμενα σιτηρά, πρυκειμένου να προστατεύουν τη δική τους χαμηλή παραγωγή από τον ξένο ανταγωνιομύ. Τὸ αποτέλεσμα ήταν ότι η προσάρτηση της Θεσσαλίας οτην Ελλάδα τερηκήλεσε την άνοδο - παρά, όπως αναμανύταν, την πτώση-- της τι
μής του σιταριού, Π όνωδος της αμής του άρτου οδήΥγπός στη οὐμππηξη μιας πολιτικής συμμοχίος ανάμεσα στους ακτήμονος χωρικούς και στην οστική μεσαίο τάξη. με τις δύρ ομόδες να απατούν ην


ΗΗήΓΤΙΡΝΗ ΣΚΙ ΣΙ: Ἰμιά-2ᾳ ην)
κατάτμηση τῶν μεγάλων γπιοκτησιών, Αν και οἱ Φιλελεύθερο! εἶχαν ταχθεί υπέρ του ανοδαομού της γης ήδη από το 1910-41 και την ἀνοδό τους στην εξαυσία, ταν η ἀφιξγ των πρώτων προσφύγων απὀ τη Μικρά Ασία κατά το διάστημα 14-11 που τους ανάγκασε να αναλάβουν δράση. Η ούνταξη νόμων για την απαλλοτρίωση των τοιφλικιών ξεκίνησε τὸ 1917 από την Επαναστατ,κἡ χυβέρνηση στη Θεσσαλονίκη. αλλά ουσιαστικά τέθγωε σε ισχύ μετά την εισροή των προσφύγων το 1933 απιόὀ την Τουρκία. Οἱ απαλλυτριώσεις τσιφλικιών γα διανομή σε ακτήμηνες χωρικούς ανήλθε πωτό μία το 1918 σε 08 το 1938, κοι σε 1903 μεταξύ 1935 και {995.35 Το εμπάργκο τῆς Αντάντ στα προϊόντα και στυ εμπόριο
του αντίπαλου συνασπισμυύ επέφερε συνθήκες ανογκαστι
κού πρυστατευτιομωύ στα ολληνικά αγροτικά ναι βιομηχανικά προϊύντᾶ. Επητλέην, οἱ αγγλοναλλικές απαντήσεις για προμήθειοα πουφίμων που προκάλεσε ο πόλεμος στη Μοκαδονία ενθάρρυναν τους Ἱλληνες παρανωγούς να αδράξουν την ευκαιρία γαι να δρέφουν -α απορρέοντα κέρδη. Ότον ἔνινξ η τρώτη απηγραφή βιομηχάνων το 1911, υπήρχαν 753 μεγάλη καὶ 3,008 μικρά εργοστάσια, που απασχυλυύσοιν συνολικά 35.ὀ08 εργήτες. Το κύρια προϊόντα της ελληνικής βιομηχανίας ήταν το γρασ:. το ελαιύλαδο και το αλεύρ:, αλλά υπήρχε επίσης πορογωγή σαπουνιού, τσιμέντου και χημικών λιπασμάτων." 0 στρατός των Συμμάχων είχε αφήσε" αποχωρώντας οπτό τη Μακεδονία ένα οδικό δίκτυο στήν περιοχή ναι ο Ἠρυβρός
Τν. Το βάμα της Ωπαλλυτρίωσης γης περιλαμβάνεται στο βασικό έρΥ0 όχετικά με την τἈληνική γεωργία: Α, Σέδερης, γεωργική πολική της βΑῤάδης ποτό την Ἀήήασαν εκατυνταετύην 131-Φ1ὁ, λθήνο: . 5. ΠαπῃΔόνιαννης, 1954, σ. 11Η -1Ρ4. 50. Τε, Οπίππει! νσατς, ἔὔηρούς Τωέμμι ΏΛΙο Α]ιο, ο; Θειμείστα Ὀπίνεγσιν
Έτους, 03), α, 30-93,


τὴ ΜΠΙ«ΠΙΙ ποῄ τν ΙΣΟ ΤΑ ΤΗΣ ΣΙ ΚΡΩΙΝΙΤΣ ΤΑ ΛΟΛΣ,
Σταυρός δοπονούσε μεγάλο παπά βοηθώντας στην αναικοδύμηση, Ἵννας Αμερικανός εμγ:ορικός αντπερόσωπος στην 1:λλάδα σημείωνε: «Τα μάτια όλων των εθνών του κόσμρυ ήταν πάνω στη μ'χρή Ελλάδι, γκθώς ο Βενιζέλος, ο οποδίος εἶχε ΥΟη; τεύσει τους Συμμμάχοὺς, με ικανότητα τορουΜ]ούσε την Ελλη” νιχή υπόθεση στη Σωνδιάσκεῳι Ν.ρήνης των Παρισίων».”' Ονεορύός βοσιλιάς Αλέξα»δρας δεν συμπαθούσε τον πολ.τικό που υτορξε υπεύθυνος για τα παήματα της οικηγένειάς
του. αλλά το κύριο σημείο επαφής με τον Βενιζέλο υπήρξε η πρόθεση του πρώτου να παντρελιξὶ μια γοητευτικἡ κὸινή θνητή, τν Ασπασία Μάνου. Ἂν και ο θεσμός τῆς βασιλείας ὃεν ήταν δημοφιλής στους υποστηρικτές του Κόμματος των ὦ:λελευθέρων, λίγοι ήταν πρόθυμοι να τολμήσουν να εγκαθ.δρύσυυν αβασίλευτη δημονρατία. Ἐπιπνλέον, ον Βρετονοί, οἱ οποίο: ασκούσαν μεγάλη επιρροή στις αποφάσεις του 1δενι
ζέλου, υπυστήρ'ζαν τον βασ'λικό θεσμό, επειδή θεωρούσαν
ότι έν δημοκρατικά ραῦεστώς θᾳ έφερνε την Τ.λλάδα πιο κὸντά στη | αλλία.": 0 Βενιζέλος παρουσίασε τις παρανάτω Ετιλογές στη υπουργικό του συμβούλιο: αἴτε έναν «ημιμοργ ανα”
τικόν γάμο εἶτε τον κίνδυνο οπώλαιας του βασιλιά καὶ τον σχηματισμό αντιῤπσιλείας μέχρις ὐτου μια εὐνωσυνέλευση αποφασίσεν γ: το μελλοντικό παθεοτώς της χώρης. Ο Αλέἔανδρος χο; η Ασπασία παντρεύτηκαν μυστικά τον Νοέμβριο του 1918, πορσκάμΊετοντος την απόφαση των πολιτικών. Λι” γότερο από έναν χρόνο μετή ο Αλέξανδρος δαγκώθηχε οπό τον πίβηνό του και πέθανε ατὀ σηφαιμία. Δξδυμένου ότι νεόιερος αδελρός του, ο Παύλος. αρνήθηκε να τον δικᾶσχτεί.
-ολτα-ας.
αν ανν, αν ο, ρ0. Μ. ει σπ Ὁπηίι, ἑοηίη Ἠείση, Νεῑν Ὑοτκτ ος. Ματ αν θτεη»,
{πτο, σ. 90,


Μ Π Ι Σ Α Τ Γ Τ Κ Ι Ι
Σ Κ Ι
Ν Ε
Τ ζ ] .
1 ῃ
δ ν
ρ Τενιζελος βρέθηκε ανώσαον του διλήμμότος να επιλέξει ανάμεσα στην αβασίλευτη δημονρατία και σε έναν νέο βασιλικό οίκο. Αποφάσισε να αναβάλει το) απόφαση γι μετάτις εθνικὲς Εκλογές. Με την ἐπιστροφή του από τη | αλλέα στις 1 Σεπτεμβρέου 1920, με τη Συνθήκη των Ἠεβρών ως το κύριο επίτευγμα της διπλωματίας του. ο Ἠενιζέλος ενημέρωσε τη Ηουλή ότι πι εκλογές θα δ.εξάγονταν στις 7 Νοεμβρέρυ 9990. Ον νικήτριες δυνάμεις του ΑΔ Παγκοσμίου πολέμου είχον
πρ γρόφει με την στημένη Οθωμαν'κή Αυτοκρατορία τη Σων
θήκη των Σεβριὀν 8 Πουλίου { 10 Αυγούστου 1920). Η Νλλάδα αποκτούσε την ανατολική θράκη έως τη γραμμή της Ἔσατάλτζας, λίγα χιλιόμετρα έξω από την Κωνσταντινούπολή, κοιθώς παι ήλα τὰ νησιά του βορειοσνατολικού Αιγαίου, συμπεῥιλαμβανομένης της Ίμβρου καὶ της Τενέδου. Π Σμύρνη και ή ενδοχώρα της ετίῆεντο υπό ελληνική διοίκηση για πέντε χρόνια, μετά τα οποία δημοψήφισμα θα κοθόριζε την τύχη τοὺς. Οι ελληνικές υπαβέσεις ρυῤμίζονταν επίσης από διατόἔεις τρμώὺ ειδικότερων διεθνών πράξεων: της Συνβήκης «Τιεῥί θράκης», της Ελληνοϊταλικής Συνθήκης «περί Δωδεκανήσου» κο της Συνθήκης γιὰ τήν προστασία των εὐνιμών μειονοτήτων που κατοικούσαν σς ελληνικά εδάφη. Προβλεπότωαν επίσης η διε(νοποβηση των Ῥτενών παν η ἵδρυση ανεξάρτητου απρμενικού κράτους και αφηνόταν ανο:ἁνή η προοπτική της δημιουργίας αυτόνομου Κουρδιστάν. Ἱριμερής Συμφωνίο μεταξύ Μεγάλης Βρετονίας, Γαλλίας και ἱτλίας τούς διένεμς σιραίρες ὀικονομ'κής επιρρυής στη» Κιλικία (Γάλλο) ναι ἄτην Απτάλειο (Ισαλοί).ὸ Ι! βριαμβική αναχώρποη του Βεμιζέλου από τη Γαλλία ματά την υπογρπφή τής ῬυνΏήνης των Σεβρών ομολρώβηνκε ατιό
επι Κλόνμης, ο,τι... σ. 2ὐ-ᾷ8,


.
ΜΠΕΤΗ ΠΟΛ ΠΚ ΠΣΕ ΟΣ1Α ΤΗΣ ΣΕΤ ΚΡΩΝΗΣ ΟΑΑ ἠήΑ Σι
δυλοφονκή απόπτσιρα εναντίον του την οποία δ.ἐπραξαν δύα βασιλόφρονες αξιωματικοί στον παρισινό στα(ιμό της Λνόν, Το είδωλο των μισών Ἑλλήνων δεν τραυματίστηκξ σοβαρά, ἀλλά οι πιο φονατιποί οπαδοἰ του επιδόθηκαν σε μια φρενίτιδα κοτατρομοχρά τησης των βοσιλοαφρόνων. Το πιο εξέχον θύμαεκεί γής τηςἑξαόης των παθών υπήρξε ο Ίων Δραγούμης. διπλωμάτης και συγγραφέως δοκ'.μίων πα τον εὔνωοσμό, ο υππυίός εκ τελέστηνχε μέρα μεσημέρι από παραστρατιατικηὺς σε πευτρικό σημείο της Ἀθήνας, απένωντι απὀ το σημερινό ξενοδαγείο Ἀίλτον. ρ) Δραγούμης, μέλος παλιάς οικογένειας λογίων κα Ἰτολιτικών, υπήρξε ίσως ο πιο 'διόμορφος ουτιβεν,ζελικής. Όταν Εέσπασε ο Α ́ Ἱανκύομιος πόλερος. πἰστεῴε ὅτι η θέση της ἠλλάδας ὀφειλε να είναι στο πλευρύ της Αντήνι, αλλά ἕτρεφε προσωπ’μή οντηεάθειο γιο. τον Ἐρητικὸ πολιτικό, του οποίου το ευρύ ολυτρωτικό πρόγραμμα είχε οκυρώσει το δικό του σχέδιο γιά την αναγέννηση των ρλληνωιών ποωοτήτων στο πλαίσιο του οὐιωμπνικού μρότους, Ὁ) Ίων Δραγούμης υήρςξ ρομαντικός, δεν εἴχε τη σκληρότητα των σύὐγχρονών του πολιτικών ανδρών και ήταν εκτός γλίματός ὡς πρᾶς τις Ίπθλιτικές εξελίξεις, Ίσως γι αυτό ήταν το αγοπημάνο πηιδέ της αβη
νοϊκής κοινωνίας κοι μερικές διάσημες κυρίες της εποχής τον
Ώρύμαζανγια τηνπατριωτική του θάρυη μαι τη γούτείας τι}. 0 θάνατός του τις παραμονές των εκχλονών προθένποξ αλντιυή Εντύπωση στις μαζες πι προκάλε ος συμπάθειο, γω το θύματα της κρατικής καταστολής. Η ατρονηγική του Πονιζέλου ήταν να ουμπεριλάβει στις
.- Το οδιέναδη σιδήλλιοτου ἁραγούιη με τὸ σημοένοιισο συγ ἕριὰ Πηνελόντη ἀέλτα, μιο ὀνθερινη Πενιζελἡ και παντρεμένη γι αίκα,
αποκαλύφθηκε αόλις στο τέλη της δεκαετίας τω 1958, όταν το ἡμεμαλήγιες των δύο άρχισαν να κικλωροροή, σε έντυπη μορφή (εμῇ. Πρμής).


ΠΟΔΚΙΕ ΣΙΕΤΣΝΙΤ 014 -σα το
οχλογικές περιφέρειες νέα εδάφη που είχαν προσαρτηθεί στην μλλάδα. Οι ελληνικοί πληθυσμοί της Βρόκης και της Ὠμύρνης θεωρούσαν τον Βενιζέλο σωτήρα τους πι το γεγονός ότι
αυτές οἱ περιωγὲς ελέγχονταν στρατιωτικά γαθιστούσε -ὁ ἐρτο της αντιπολίτευσης δυσχερές. Προκειμένου να εξασφαλίσε οπόμα μεγαλύτερο οριῤμύ ψήώων νι το κόμμα του. ρ με” | νιζέλος δισήγαγε για πρώτη φορά την φήφο του στρατού, !Ι απόφασή του αμφιοβητήθηκε έντονα, δεδομένης της πολις.αυπείησης της ηγεσίας του στρατού, Το 1818 μία ομάδα αξιωματικών είχε επαναφέρει μια νέα ελδαχή του Στρατιωτικού Συνδέσιου για να εχώυβίσε' κάθε ενοντίωση απένοντ. στον Βενιζέλω. ο διαβόητος απιτελόρχης των δυνύμεων στη Μικρά Ασία, ο Θεύδωρυς ιά γκπλος. αχεδίασε ακόμη αι την Σπιβολή στρωτιωτ'κής κυβέρνησης σε περίπτωση εκλογικής νίκης των βασιλοφρόνων. ελιά, ο Ώενιζέλας ατὐδέχτηκε την ἠττα πρι) απὀ την ανακοίνωση τὼν ἐχλογικών οποτελεσμώτων των στρατιωτικών,ὸ Στίς Εκλονές του 1930 το Κόμμα Φιλελευθέρων δεν ἦταν ένας πολιτικός οργανισμός μὲ εσωτερική συνοχή, 11 αθιστερή πτέρυγα. υπό τον Αλέξανδρο Παπαναστασίου, δεν εὐθυ-γραμμιζόταν μετις μετριοπαβείς πεντρώες τάσεις του χαρισματικού ηΥγέτη του κόμματος, Ενώ ο Ποσιανρστασίου γαι οι οπαδοί της αβασίλεύυτης δημοκρατίας στόχευαν στην φήφα της ὀλινάριβμης ερνοτικής τάξης νπι της κατακερματιομένής αγροτιός, ο Ἠενιζέλος εἶχε απήχηση στο πλήθος των μικρωςἸενχειωηματιών, των μισθωτών και των μιμροϊδ,οκτητών. Η πολιτική πλατφόρμα του Βενιζέλου εδραζότον σε μιο, πλατιό ἐκχληση σε διαφυμετικὲς κοινωνικός τάξεις κο σε μι. απώπειρα υπέρβασης τὸυ Εθνικού Αιχασμού και που εχγρε
σοι, [ος να Ὀναα, ὁπ., α, 1] 1άὰ,


τό ΜΙΚΡΗ ΕΠ ΑΣΤΙΙΚΙΣ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΣΙΣ ΤΥΓΧΡΟΝΗΣ ΡΛΛΛΔ ΑΣ
μούς δυναστ'ικού ζητήματος. 1 Συνβήπη των Μεβρών υπήρξε το ἐπαίλλο με το οποίο τρυσπάθπσε να πείσει τον πληθυσμύό ότι ο: θυσίες του κατά τη διάρκεια της παρατετωμένης επιατράτευσης δεν ἦταν μάταιες. Ωστόσο, η ελληνική στρατιὸτιμή παρουσία στη Ἠιαχρά Ασία ναι η ανολυκκήρω”η απΌστολή του αλληνικού στρατού εκεί δεν βοήησαν την Ξκλωγική εχστρατεύα των Βιλελευδέρων. ια δεκοεξαμελής επιτροπή της ΙΙνωμένης Αντιπολιτεύσεως, που περιλάμβανε τον Δημήτριο Γούναρη, του Δημήτριο Ράλλη, τον ΝΙΧόλαο Στράτο, του Νικόλαο Καλογερόπουλο, τον Ιαναγή Τσαλδάρη γαι άλλους επιφονεὶς αντιβενιζελεκούς, υποβόῦμισε το θέματα εξωτερικής πολιτικής και έδωσε ἐμῴασγ σε δύᾳ βασικά ζητήματα; στην κατάχρηση εξουσίας απὀ τους βενιζελικούς και στην ονάγκη παλινόρθωσης τοι Κῶνσταντίνωο. Ταυτόχρονα, προππάθησαν να πείσουν τις μεγάλες δυνάμεις ότι δεν θᾳ: έβλαπτην τα συμφέρυντό τοὺς καὶ επιδίωξαν να τους ρίξουν γέφυρες, Ὁ )ούναρης υπήρξε η μόνη αντ'βενιζελική φυσιογνωμία που παρουσίασε κάτι που ἐμοιοζε με πομμοτικό πρόγραμμα, τὸ οιοίο περιλάμβανε την εισαγωγή της απλής αναλογικής χω την φήφό των γυναικών. Το εκλογικό αποτέλεσμα της Ί4ης Νοεμβρίου 1920 απυωτέ
του. 1ο πόμμα του κέρδιος μόλις 18 σε σύνολο 468 εδρών στη Βουλή. 0 βενιζελισμός κατάφερε νο διατηρήπε' την εκλογική του επιρροή στ» Κρήτη ναι σε Βύλακες στην Ἠπειρη, κθιώς παι στη Θράκη, στη Λέσβο και στη Χου
5ῦ, Ἡ μη συμμετοχή το ἀντ βενιζελινπή σι)αστιαμού στη θμάνη Οδήγπαε τοὺς νικητές νο οχιῤώαου» τα εκλογικά πποτελέωματα «ασί, ταρῦ, ταύτα η νίκη των ὀντιβενιζελικών υμςήρξς κπαρή. Το πδημασίευτο ἔργο του έκου Πετσό τμημα ηδη ας νε πᾳώωτονσνἡ στωωεία ονυρέπςι την αντί πρη για τὶς ερλαγὲς που προκάλεσαν οἱ ἀπυλογισμοί του Αλέξαν


--ᾱ
ΠΟΑΙΤΓΚΠΕΣΚΙΝΤΙ 1914-20 5
β Βενιζέλος ερμήνευσε την ήττα του ὡς απόρρο-α της κὐπῳαης απού τον πόλεμο κα. απὀ Ὡς δυοκαλίες τὴς ΕΠΡ'στρήτευσης' ΗΒ κατάχρηση εξρυσίος από τους βενιζελικούς και ο δ.ωγμός των αντιπάλιον τους υπήρξε ένας ακόμα παράγοντας που απέδωσε φήφους στην αντιπολίτευση, Ἅτο γράμμα του πρας τὸν δημυσιογράφυ και 'στορικύ Γεώργιο Ἠεντήρη με Ἰμερομηνία 30 Απριλίου 1951 ο Βενιζέλος εκμυστηρεύτηκε τ' είχε μάνει λάθάς μετά τον θάνατο του Αλέξρμδρου: Το μεγαλύτερό του λάθος. είπε. ήταν ύτι δεν ανέβαλε τις ΕΧλΟγές και δεν συζήτησε μς τον Κωνσταντίνο την πιθανότητα ανάρρησης του πρεσρύτερου γιου του, του Γεωργίου, στον θρόνο. Μια τέτοιο λύση, πίστευε. Βο, είχε αποκλείσει μελλο”ντικός συμφορές καὶ Ώα είχε ενώσει τους Πλληνεςι Ἡ εκ των υστέρων ὀμθλογία του Ηξνιζελου ἐπὼς δεν απωτε
λούσς Ἐπιλονή το 1990. ον Ῥύμμαχοι εἶχον ήδη απορρίώει τὸν πρίγκιπα Γεώργιο ὡς αντικαταστάτη του πατέρυ τό, διότι εἶχε λάΒει ενεργό μέρος στην επίθεση του Ἀοεμβρίου-Δεχεμβρίου 4818 ενα λτίον του γολλινού οκστρατευτικοή σώματώς στην Αίήνη.
Γπυρεία του «Ίιχασμού
Ἡ πρωϊστορία του Διχασμού αρχίζει οπύ τις διαφωνίες τω Ώεμζέλου με τον σρχιστοάτηγυ Κωνσταντίνο, τον οποίο ο τιρωἠυπουργής είχε αναβαπτίσει, από οποσυνάγωγη του 1807 και
ἄρυυ Ποπονοστασίεμ' βλ. μελλυντικὰ κ, Ππτσάκης-Αιυμήδης, ο Πε. ὁδλος πο η πρύμήησπ τής μεγάλης Ελλάδας {1918-2413 {Α τύνοι). δί Κ. Δοβιτοιήνοῦ, 4 σνομνήσεις του εχ της «πτωριχής ἠναφωνίας Ε. Ηεμιζέλου και βασιλέὼς βωῤσταντήου [2 τόμυν), Ανα: Ρόάδης, 148, 143, τν δν σα. 10, δμ. ἰ μεν ήρης, 1) ελλός τοι: 910 20, τι ᾱ, Ἀθήναις Πυρσός. 1951. σι, ἑξτἁμἳ,


τα ΜΙΚΕΗ ΠΙΑ ΓΕΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΙΙΣ ΣΣ ΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
αντικείμενο δίωξης απὀ τον Σ:ρα”ιωτικό Σύνδεσμο του 1909, σε λχοτρόβλητο στρατηλάτη των Βολκανικών πολέμων». Εένωι εντυπωσιακό ὅτι ὡς βασιλιάς ὁ Κωνσταντίνος ουδέποτε ανα» γνώρισε τη μοναδική του ηφε!λή στον κατοπινὸ αντίπαλό του. Μεγάλο μέρος της δυσαρέσπειας της βασιλικής γαμαρίλας οφειλόταν στον κύριὸ επιτελικό του Κωνστοντίνου, τον Πίχκτωρα Δούαμονη. Σπα απομνημονεύματά του ο έμπιστος του Εωνστκνσένου οπαριΏμεί ὡς «ἀνοίπειο νπι θλιβερή επέμβαση εις αλλότρια καθήκοντα» τις υποδείξεις του Πενιζέλου γιο την έγκαιρη κατάληψη της θεσσαλονίκης. ΑνόλΟΥΥ κριτ'κή θα βρει ο αναγνώστης καὶ στο ημερολύγνο του [ωάννη Μεταξά, ο οποίας απαξιώνει τον αρχηγό του στρατού της Ηπείρου, στρατηγό Κωνοταντύνο Σαπουντζάκη. και τον χαρακτηρίζει «ανίκανο», 0 συγγραφέας ωστόσο μας θυμίζει ὁτ' ο Μαπουντζάκης ἦταν απὀ τους ἐμπιστους αξιωματικούς τοι) Παλατιού γαι κπβηγητής του διαδόχου την περίοδο 1582-86. Ανάλογη Χαπομεταχείριση επ'φυλόάσσουν οι δύο αὐλικοί για τὸν αρχηγό του Ηπ'τελείου Παναγιώτη Δαγκχλή. Το τοερ:Βάλλον Δούσμανη-Μεταξή μαλλιεργούσε στον Ελληνα μυνάρχη την ιδέα του οπόλυτου εξουσιοστή, «έξω απὀ κόθε σιντανματ'κή δέομευση». Ανάλογες ιδέες διατύπωνε κα! ο Ὦδνοφών Στρπτηνός, συμφοιτητής του Μεταξά στην Ακαδημία του Βερολίνοι, Και ενώ } Ελλάδα περίπου διπλασ'αζόταν σε πληθυσμό και εδάφη. η αμετροςπής εφημερίδα Σ2ρίπ επιδιδότα» σὲ πτελείωτα ληδονω-ό προς τον «θεάπεμπιο αναδημιοὐργώ τοι) εὐνικού μεγαλείου χαιτης δύξης» Κωνστιωντίνο. Τό διαπραματευτ'κὀ έργο του Βενιζέλου στο Λονδένο ο Δούσμανης το χαρακτηρίζει «οικτρά αποτυχία». ο γαραντήρης του Κωνσταντίνου διαγράφεται καθαρό, στην αλληλογραφία με την ερωμένη του από το 4912. την πό


ΠΛΑΤΗ, ΤΙΚΠ ΝΤ 1814-21 |
μισσο: Πάολο, φον Οστχόμ."" Η αλληλογραφία, που, πέρα από τα πρὐσωπκό'. περ'έγει κρατικά μὺστωιά τα οποία θα ενδιξφεραν τις ξένες δυνάμεις. προδίδει την επιπολαιότηήητα τοι
Έλληνα βασιλιά, Βίὔαι φανερό απὀ το δικά του λεγόμενα ήτι τα Ἱράμματα και τών δύ0 περνούσαν από την "ταλή λογοκρισία στην Μπολόνια, παρ’ όλα αυτά επέμενε να της εμπιτεύετο: την νάθε πολιπιρή τοῦ σκέψη.τις 17 Φεβρουάριου
4916 ο Κωνσταντίνος ἐγρπῴε μεταξύ άλλων; «Σήμερα είδη. τον ατρατηγά Σαράιγ. Μου εἶπε ένα σωρό κενὲς λέξεις. μου υπερηφανεύθηκξ γα τη δύναμη των γραμμών καὶ των γυρω”
ματικών του έργων [στη Μακεδονία], αλλό δεν με έπεισε [,.,]
Μου φαίνεται, πάντως, ότι όσον αφορά εμάς [την Ελλάδα] οἱ σύμμαχο! αρχίζουν νο πιστεύουν ότι δεν υπάρχει τρόπος να μας κάνουν να ρυούμε οπύ τη» ρυδετερότητα |..].. Εν γίνει πραγματικό, ανιήτόφοροι χαι μερικές φορές είχα σκεφθεί από την απελπισία μου ον θα ἦταν καλύτερα να επιμείνώὼ και να πτυπήσω», Εννυωήσς, άρανε, να χτυπήσει την Αντάντ; Ἔνας σημαντικός φιλογερμμονός σύμβουλος, μεμεγάλη σπ'ρροή στων Μωώνσταντίνο, ἦταν ρ υπουργός Εξωτερικών ΓεώρνιοςἨπρέν:, Ὁ Βενιζέλος προτιμούσε η αναμέτρποπ με την Τουρκία για την εξασφάλιση της Κατοχής των νήσων του) Αιγσίου που υγύρξαν προϊόν των πολέμων του 1910-1ά να γ|δει το πλαίσιο μιας μεγάλης ουμμαγίας με την Τριπλή Σνεννόηση και όχι μοναχά μετά το τέλὼς τὸυ πολέμου. Πεποίθηση του Στρέιτ ήταν ότι ο πόλεμὸς των χἐεντρικών δυνάμεων αποτελούσε μέσον ανάσχεσης του πονσλαβιομού. Συνεπώς, ηΕλλάδα Βα ήτον κερδισμένγ ασπόὀ αυτή τη συμμωγία. Ωστό»
89. ΑΛ. Στεφονυποὐλώ), Γώήστατίνης-Πάωλα, 1Π0ερωτικός Επιστωλές, Λβήνα: Α. Α. Λιβάνης, 4011, σι 429, ο: επιστολές του Πωνστωντίνου Ἀρίσκηνται στο Αρχείο του γερμανικού Γπουργείου Εξωτερικών στο Βερολίνο,


Τ8 Μ1ΛΡΗ ΠΩΑΓΡΙΚΗ ΙΕΤΩΤΙΑ ΤΗΣ ΣΥΤΑΤΟΝΗΣ ΡΕΑΛ ΑΣ.
σο. η σιχλμαχία του Κάιζερ με του επίσης γερμανικής πατηἸωγής ούλγαρο βασιλέα ὅξν αποτελούσε ενγύησν χατά τηυ πονσλαβισμού. Τὸ οντίθετο ἴσχυξ. ηνήρχε, βέβαια, και μιο ονησυγία των κὠνστουτινικών οἵ(ωμικτυκών το) πρέοβευσν την ουδετερότητα, ότι «ο Ελληνικός οσρατὸς ήταν αριθμητινά υποδεέστερος του βουλγαρωκού», κατά τον Λούσμα)ηῃ, Με την παραίτηση τοι) Πενιζέλου το 1915, η πρωθυπουργία ανατέθηκε στον Δημήπρια Τούναρη, 9 οποίος υπερέβαλλς κάβα ῥλλον σε «Φιλερηνιομό». Ἅτο μεταζύ, Ἡ εφημερίδα Σκριπ συνέχιζε τις υβρεστικές της καμπάνιες χοι προσέβλεπε στον «ὠνειρευμένο βασιλέα» για την πραγματοποίηση τών αλυτρώτικών ονείρων του ἔθνους, Το πώς θα: γινότοαν κάτι τέτοιο, με την ουδετερότητα του Ιζωνστωντίνου. ὅταν ληχιμά ανεξήγητο, ρ) Μεταξάς θεωρούσε ὁπι η Μεγάλη Ιδέα είχε υπυστεί «Χλἠισμό» χάρη στην «ειαβολή εις την Ελλάδα του επικρατούντος εν πυρώπη ορθολογισμού ααιντων θεωριών του ιστορ'κού Ολισιμού»,. Και επειδή «η επίδραση των νέων τούτων τάσεων ἦταν λίαν [...] εκτεταμένη εις την τβύνουσου πάξιν [.,] έμεναν οι νο λύτερα: τόζεις ακύμο προσῄλωμέγοι εις τας οξίας τας οποίος είχαν εν ππραδήσεως και εξ εγστέκτου». Δρήσμανης, πφού γαρακτήριζς την πολιτική τη} Βενιζέλου «αυτόβουλον, τρὴτόβουλον και οὐταρχικήν», θεωρούσε ἁτ' αυτή έπρεπε νὰ εξηοὐρααίζΣι τή συγκατάθεσή των ενόπλων δυνάμεων, του ελληνικού Ἀπού και ον «επιστρατευησωμένων ανδρών», Ουὐδείς Ἰ0γος γιο τις εμλογές τις οπυίες ο ἠενιζέλος κέρδιζε διαρκώς Ότην ο Νωμσταντένος παρέδωσε η ιχητέ στους Εουλγάροήὺς το οχυρό Ρωύπελ μαι την Καβάλα, οἱ στρατιώτικοί του ὀρόνου θυμήθηκαν ότι προηγουμένως ο Βενιζέλος εἶχς πρΏτείνειτην ποράδοση της Δαβάλας προκειμένου να πεισῆςί Ἡ Βουλγαρία να βγει στον τόλεμο υπέρ της Τριπλής Συνεννόη


ΜΑΤΙΣ ΣΕΝ 1914-21! ΤΗ
σης. Ὁ Εωνσταντίνος διό της ηγεσίας του την παρέδωσε χωρίς αν)άλλαγμα. 0 Μεταξάς, εξάλλου, που επιχειρούσε ποιοτική σήγκριση ανάμεσα στο αρ'στογρατικό και το δημοκρα
τικό πολίτευμα, έγρπφε: «Α' σημεριναέ δημοκρατία! προηδεύοῦσιν εξωτερικώς -κατ' έκτασιν κοι όγκον-- καὶ ὄχι Εσιὺτερικώς -- ποτά ῥάθος και ποιότητιω», Ο: αναμνήσεις από την Ελλάδα του Ὑποτσέζου αυγγύαφέα και πράκτορα κοιτά τη» περίοδο του Διγασμού Κύμπτον Μοκένζ, περιέχουν πολλές πληροφορίες για τόν χαρακτήρα το Κωνσταντίνου», Ἆπις αρχές Απριλίου του 1916 ο γνωστός βιογράφας Τμιλ Αούντμι πήρε συνέντευξη από τον Κώνσταντίνῷ για τη γερμανική εωημερίδα Βεηίπεν ΤασεβίαΗ. 11 συνέντευξη δημοσ'εύτηχε επίσης στην εωημερίδα Εμπρός. Πρόκειται για περιαυτολογία του ἄνακτα, 0 οποίος θεωρεί ότι αυτός διπλασίασε την Γιλλάδα. «Ώ στρατός είναι με το μέρος μου από τον ΐτιο υψηλόβαήῦμο έως τον τελευταίο αξιωματικό. ὢ λαός μου στις αρχές
του Πολέμου εἶχε κάποια συμπάβεια (λα τους Γάλλους, σλλά
η Τριπλή Συνευνόηση ἐκάνε το παν για να αλλάζει αυτό τα σι)
νοίσθημοα». Ἀτη συνέχεια εξέφρασε με τα θερμότερα λόγια την αγάπη του Ί τω τους Γερμανούς ποι Πεώρησε την Καβάλα σαν δώρο του Πόιζερ στην ΒΕλλάδη. Όταν ρ ΑΛηύυτβις τού είπε ὅτι π δυνεννόηση ταν κονή για οποιοδήποτε αίσχος, ο Κωνστοντίνος πρήσῆεσε: «Αυτό που έκανε ῃ Βήτοπίο ήταν παρωβίαση του διεθνούς δικηίου, Όμως, να είστε σίγουρωας ὁτ' ποτέ δεν ῦα αρπόξουν την Ἀθήνα». Όπως σημειώνει ο Νωχένζι, η ουνέγτευξη αποτελούσε δείγμο, της βασιλικής νημπορρημοσύνης.ὸ Όταν στις 10 Νοεμβρίου 1916 ποραιτήθηνε η μετριοπρ)ής
90, Ες. Μου αὶμ, (σέσοκ οππυγίρη, Ἱοπάσπ: (Ππιιο δν ήσαν, 1998. 65, 1-105. 1-1ὸ1.


μη ΜΙΚΗ ΠΑΤΕ ΚΗ Σο λές ο νο ιΣ, ΓΑ ᾱ λὰΤ.
αντιθενζρλική κυβέρνηση Αλέξονδρου Ζαΐμη, ῃ Ανάντ ζήτησε ἀπό -ον Κωνσταντίνο να προκηρύξει εκλογές, και εκείνος οναρω”-ήβηνε για τον λόγο εκλυγών ου Πο κερδεῖς ο ίδιος. Οι εκπρόσωποι της Αντόντ τού εἴπαν ότι αν συνέβηνε αἰ)τό, (ρ, ἐπαυαν να παανοτεύοντα: στις υποθέσεις της Μλλάδας. όμως ο Ῥωνσταντίνος παρέμε'νς αμξτάπειστως, απανα”λαμβάνοντας ύτι Ἡ ψήφος του ελληνικού λαού ήταν Ἁική του. Π εστορία τής επικουὠνίπς του βασιλικού ζεύγους τῆς Βιλλάδας με τον κάιζερ Γουλιέλμο καιτων πρεοθειγαών Ν. Θεοτόχη και Ε,. Ζολοκώστα με το Τπουργείο Ιἐξωτερικών της | ερμαγίας διαδραματίστηκε απὀ το καλοκοίρι του 1916 ἐς τοὺς πρώτους μήνες τοι» 1911. Μοχλός των διατρογματεύσεων υπήρἔε ὁ στιρατιωτωός σκόλουῆος της γερμανικής πρεοβείας ατην Ἀθήνα, ταγματάρχης Ερνστ φον Φπλκενχάουζεν, Ο: συζητήσεις Ελλήνων μαι Γερμανών απέβλεπαν στην έξοδο του Μωνσταντίνου από την ουδετερότητα ναι στ σύμπραξη εις τον νερμανιχὀ στρατό κωι τους λλουλγάρους στην σνατολική ἠΙομεδηνίω. Σχέδιο των ελληνονερμανιγών διοπρπγματεύσεων ἦταν τ περμανική επίβεση Κατά των ΑΥΥΛΟγάλλὠν στη Θεσσαλονίκη από των βορρά, ενώ α ελληνικός στρατός Όπι τους χτυπούοε από τον νότο -- καθώς οἱ Σύμμαχοι αποιτούπαν σπύ τον ἃξ
γέμβριῳ του 1918 την οπωμάκρυνση του επίσημου (βασιλικού) στρατού πώ τη θεσοηλία. η σκέψη του Κωνσταντίνου ἦτον να εὐκλωβίσοςι τους ἁγνλογάλλους ιεετωξύ Ίων Γερμανών απὀ τόν βορρά και τών βασιλικών στρανευμ των απὀ τον νόνοιἒ ο Φαλνενχάουζςν ανέλααῇς να οργανώσει ομάδες ατόντων απὀ επίστρατους στη Θευσαλία. ΤΠ ῥασίλισσα Σιηφίηα. μετά τα
8, ᾱ, Ἰήπαγάρας, «Ἠερμμένοντας τους 1 Ἐρασνὐύςοι οτή Α, Δεδς, ἡ. ἁμητρήτιολλος ἄς Τ, Σππελωσχρότευυλος [επιμ], Φόβος κοὶ ελπίδες οτα ψεήτερα χωάνια, Αήνα: ΡΙΠ, Ἱνοπυτοτ)α ἑστυμικῶν Ερευνών, 2011. ο. 11-19ῇ.


ΣΑ ΑΤΙΙς ΤΕ ΣΚΗΝΗ 114-218 Μ4
κυεμβριανά του 1918, έγραφε ευρισκόμενη στη ὀεμολίνα: «|...] παρακαλώ να μας ειδυποιήσετε πότε βῃ είναιέτοιμος ὁ στρατός της Μακεδονίας ὥστε να περάσει στην αντεπίθεση. Πείτε στον Γ:ακοεπἸομδοη να επικοινὠνήσς! μαζί μας πριν ούγει για τη Μακεδονία». ΙΕ σνᾶλογη ανησυχία ἔνραψφε κοι ο πλοκώστας στον Θεοτόκη στο Βερωλένο για νο πληροφορηθεί τὰ της γερμανικής επίθεσης. Ὠστύσο, ον )Ἐρμανοί ανέβαλην την επιχείρηση αωτή, γιοι στυ μετοξύ επιτέθηκαν κατάτης Ρουμανίας, η οποία εἰχε βγει στον πόλεμο στο πλευρά της Αντάνι, του,
αυτή Ῥ παρασπονδία του Κωνσταντίνο πέροισε απαρατήρητη.
Π οπομάκρι»ση του Βωνστοντίνωυ απόὀ την Μλλάδα δεν
τερμάτισε τις μηχονορραφίες του και τις σχέσεις τε} με το Βτ
ῥωλίνο. Τις ετιαφὲς του μετους 1ερμανούς εξακολούθησε νη, ῥυθμίζει ο Γεώργιος Ἀτρέιτ. ὃτις Αυγούστου 111 ο τρέντ. με υπόμνημά του στον καγκελάριο Γκέοργκ φον Μυκαΐλες, επιδίωξε να αναήςρμάνει την πολιτική της ουδετερότητης, [1 αντίὕρασπτων |)Ἐρμανών υπήρξε ταπεινωτική για τους βασιλικούς. αφού θεώρησαν την ουδετερύτητα χρήσιμη για τοὺς Έλληνες, όχι. όμως και για τη Ἑερμονία. πλεόν, ο υουπουρνός Ἰξιω
τερικών Πύμιζε στονεξόρ'ότὸ βασιλιάότ' οι Ἑρμανοί δεν είχαν τίποτα να κερδίσουν από την επιστροφή του οτην λλάδᾳ, επειδή εἶχαν ήδη πρυσφέρε' στη Βομλναρία την ἄνατωλική Μακεδονία ὡς εξαγορά για την ἐξοδό τηςστο πλευρό τους,
Τὺ διάστημα αυτό της πρώτης εξορίαςέως τό 1820 υτήρξε Ό]λιβεμό για τον [ἑωνσταντίνο, Αποζειμηὑστο από την αλληλοΥραφία του ὁτ' ἦταν διατεβειμάόνως νιχ συνεργαωτεί με πις βουλταρικές δυνάμεις προπειμένου ναε'πστρέφε: στων ὑρόνο του. Παράλληλα, ὧςν έτιαψε νο παρακαλεί τον γυνομκάδελωό του) σήιζερ Γουλιέλμο να τον δεχτεί ὡς σύμμαχο στο μακεδυνικό μέτωπα, ενδεχομένως ἐπιπεφωλής του ελληνικού Δ ́ Σώματος Ἀτρατού, που εἶχε παραθοΒεί στους Γερμανούς κατή τις αρ


ππὐνοκέ
3 ΜΑΤΕΖΗ ΠΙΙΣΑΕΓΠΙΚΤΙ ΤΣΤΣΡΙΑ Γ11Σ, ΣΥ ΧΡΟΝΗΣ ΓΑ ΑΛΔ ὁΑὸν
χές του πωλέμιμ». Ἡ επιστολή της Ίθης Μαρτίου 1948 προς τον " υυλιέλμο δημοσιεύτηκε στην Ελευθερία στις ” Μορτίου 1961. Η δεύτερη γα. σημοντ'κότερη φάση του διχοσμού στο πάμα των Ελλήνων αξιωματικών αρχίζει από την προσπάθεια να συνγωνευτούν οι διοικήσεις των «δύο στρατών», Το γλίμα της αμοιβαίας αυτυπάθειας ανάμεσα στοὺς αξιωματικούς της Ἅμυνας και τους «παραμείναντας». ὁπως περιφρονητικά απυγαλούσαν οι πρώτοιτους αξιωματικούς που έμειναν στις Βέσεις τους. οξύνθηκε απὀ την επιβεβλημένη συνεργασία κα; τη ὄνανομή των διοικήσεων, Η ανησυχία των Αμυνιτών μάπως οι ανώτεροι λόγω αρχαιότητας συνάδελφοί τους τους εχτοπίσουν
από τις δ:ο,χήσεις τους εκφράζεται από τον Ἁμυνίτη συντανματάρχη Ορφανίδη σε επιστολές του προς τον Δαγκλή. Από την αναχώρηστ του Κωνσταντίνου και την εγνο-άστα» σή του στην Ελβετία έως την επιστροφή του στην Ελλάδα, με” τά τη δημοΦήφισμα τη; 1930 μεσολάβησε μιο περίοδος που εἰνοι ελόχιστα γνωστή στο ελληνικό κοὶνό. Ώι οπυφάσεις του εξόρ.στου μονάρχη αντιστρατεύοντον τα συμφέροντα της Βλλάὃας στην περιαχή των εμτολέμων στη βοφειοσνατολική ΑΜἴανεδονία καὶ στη θράκη. όπου ὃι ΑΓΠλογάλλος και 0 Ελληνικός στροτός πολεμούσαν εναντίον των γερμανοβουλγαρικών δυνώμεων. ρ Κωνσταντίνος είχε τη βεβαιότητα ότι αφού δεν είχε εΥκα” ταλείψει επίσημο. τον θᾳύνο, ἴα μπορούσε, όταν ον πολιτικές συνΏήκες το επέτρειτον, να Επιστρέφε! κοὶ να αναλόβει πάλι τὸ βασιλικά του καθήκοντα, () Αλέξανδρος δεν ἦταν πι αὖτόν παρά ο τοποτηρητής του, Ῥτην αισιόδυδη σοτή εκτίμησή του συνέβαλλε χα: η ψευδαίσθηση ότι ο ελληνικός λαός Ἆτον
ἔτόιμος να ξεσηκωθεί κστά της κυμέρνησης Βενιζέλου, Με παράλληλη επίθεση των γερμπνοβρυλγαρικών δυνάμεων με τον έδιο επικεφαλής. ο Κωνσταντίνος πίστευς ότι θα μπορούσε να ξαναπάρει τον θρήνυ του,


ΠΛ ΤΙΚΕΙ ΣΙ ΔΗ 1π1ή 28 θα
ο Α λέξανδρος πληροφορούσπεμε κρυφές επιστολές τον πτκτέρα του στην Ελβετία για το πολιτικό πλίμα που επικρατούσε στην Ἑλλάδα: «Είναι απἱστευτὺ πύσο, ψέματη έχω τιν σ ̓ αυτούς τους ογθρώπους, Ινοι πάρα πολύ δύσκολο να τους μ:λώ. γιατί πρέπει να ζυγίζω την κάθε λέξη μου», Ἆτις επιστολές αυτές δεν αναφέρει, πάντως. λαλνᾶς εξεγέρσεις κατά του Βενιζέλου που ον σύμβουλοι του Κωνσταντίνου φαντάζονταν. ο μύθας της αντιβενιζελικής οργής σταδιακή εξέπνειε,. ο Αλέξανδρος,άλλωστε, καταδίκασε. απερίφραστα όσους συεργούσην μὲ τον εχβρό, και ἔτσι αποκόπηκε οριστ'μά σπό την πατρική επιρροή. Οεπιέσεις -ου Κωνσταντίνου στο γερμανικό Ἱπουργείη Ιξητεὐικών πρυκαλυύοαν αμηχανία στα υψηλόβοθμρ, στελέχη του. Ἡ Σοφία (οδελφή του Κάῑζερ) εξάλλου, διατύπωνε διαρκώς τα παράπονά της σε Γερμανούς διπλωμότες υιατί δεν πρόσφεραν στο) σύζυγό της τη βὐήβεια ποι την προσοχή που εδικαιωύτο. Όμως, η Γερμανία καὶ η Αυστρορυγγαρία. αν και σύμμαγοι, διέφεραν ως προς τις επιδιώξεις τύως στα Ηαλκάνια., Ἠιέννη ήθελε μια μικρή ναι εξαρτημένη Σερβία, την ενσωμάτωση του Μαυρορουνίου στην αυτοκρατορία, τη δημιουργία αλῤηνικου προτεγτορύτου και τον διπμελισμό της Ρουμακας, Το Βερολίνο. αντή]ετα, προσέβλεπε σε μια Εκιετηιένη Περβία. ώστε να έχει την κεντρική Ευρώπη υιό τον έλενχό του Επιδίωμε ακόμα να δημιουργήσει μια μεγόλη Ιουλναρία, τη Ρουμανία δορυφόρο της Γερμονίας πα. την Αλβανία μριρασμένη σνάμεσα στους Αυστριοχούς γα! τους Έλληνες, Ἵθγινε γρήγορα φίνερό ότι οἱ ΓἘρμηνηί προὀριζαν τη νότια Αλρονία (Ηόρειο Ἠπειρο) σα» οποζημέωση γνα Ὃν Κωνστα
φὰ. Τ. Δσημταμήτης, {4 Βλλαὺα στο» Πρώτο Ηογκύσμιω Πήλεμα, 1042{6. Ἀβήνος ΜΙΙ2Ί: ν. ο, 5.


Μά Μικρα (ΩΑΥΓΙΚΙΙ ΙΣΤΩΝ ΤΗΣ ΣΥ ΧΡΩΙΝΙΙΣ ΕΛΑ ΑΣ
ντίνο, αφού από το παλομαίρι του 191Τ η ανατολική Μπκεδονία έγινε το πιο σημαντικό δόλωμα γνα Ὅη βουλγαρική φιλία. Βίναι μάλλον βέβα'ο ότι ακόμα και αν δεν είχε εκθρονιστείο Κωνστοντίνος. πάλ. αι Γερμανοί στρατιωτικοί θα προτιούσαν την ενεργό συμμετοχή των Βουλγάρων στο πλευρό τους οστό την ουδετερότητα του Κωνσταντίνοι», β Κωνσταντίνες αδυνατούσε να κατανοήσει τα παραπάνω, υπερεγτιμώντας τη δυματότητα τιρασφὺράς του Δ ́ Σῴματος Ἀτρστού υπό τον συνταγματάρχη [ωόννη Κατζόπουλο, που στις αρχές του πυλέμου είχε παραδοῦξί σμαχητί στους Γερμανούς, με εντολή της τότε ελληνικής κυμρέρνησης, κο συνεπώς του Κωνσταντίνου, και είχε μεταφερθεί σε στρατόπεδο στο | κέρλ'τς. ο εκθροννσμένος μονάρχης ῥαυκαλιζόταν αγόμο, με τις φευδηισῆήσεις που του καλλεργούσε το περ!” βάλλον του ότι το 9050 των Ελλήνων βρισκόταν στο πλευρό που ναι ότι θοι ξεσγκωνόταν με την πρώτη ευκαιρία. Οι Γερμανοί, όμως, αντιμετώπιζον ολοένα και περισσότερο με ενόχληση τις πρωτοβουλίες του Κωνσταντίνου. Τα οιτήματα του τελευταίου να συναντήσει τον Χοπζόπουλο ὤτορῥίωθηκαν, εὐώ οι επιστολές του συμβούλου του Ἡνκόλαου Θευτόκη προς τον υπεύθυνο για τις βαλκανικές υποθέσεις στο Περολίνα λόμβονον απαντήσεις με μεγάλη καβυστέρηση, Στις 37 Σεπτεμβρίου 1947 τὸ αίτημα του Κωνσταντίνου για επίβηση εναντίον της Ελλάδας μπήπε οτις παλένδες. αφού ουδείς Τερμανός επιτελ.κός ὑεωρούσε σκόπιμο να ανοίζουν ένο, απύμα μέτωπυ. Αντ αυτοή. οι Γερμανοί αποφάσισαν να αποζημιώσουν τον γυνοικάδελφο του Μάῑζερ Κωνσταντένο με ῥρήθεια 180.000 μάρκων και άλλων 190.000 γνα να χρηματοδοτηδεί} φιλοβασιλική προπαγάνδα στην Ῥλβετίο. Όταν ο Ιἑωναταντίνας ειδοποίησε τον Κάιζερ ύτι η παράδυσπ της Μακεδονίας στη Βουλγαρία θα ενίσχυε αποφασι


ΠΣΛΙΕΤΤΚΗΕ ΣΚΗΝΗ Ἱνιό ου Ἀνά
στικά τον Μεν'ιζέλο, ο Γουλιέλμος απέφυγε να οπαντήσε. ον Ἠταν φανερό σε όλους, εκτός τοῦ Κωνσταντίνου, ὐτι οι Γερμονο! απέδιδαν στη συμμαχία τους με τη Μουλγαρία προτεῥαιότητὰ ένοντ' της Ελλάδας. Ούτε μπορούσε ο Κάίερνα ΕΥΥυΠΘΕί για την ανερο:ότητα της χώρας, αφού προηγούνταν οι οποιτήσεις των εν ενεργεία συμμάχων του, Βουλγάρων και Ἑούρπων, Απόή τους συνεργάτες του Κωνσταντίνου στην Ελβετία, ο Νικόλαος θευτόκης σωμμμετείχε στην οργάνωση ελληνικής σὐμπρυξης μετους Εερμανοβουλνάρους, Υπήρξε έτοι, χωρίς να το ξέρουν οι στροτηδίπες του 1933, σίγουρα ένοχος πια εσχάτη προδοσία κητά της Ελλάδας. ρ υπουργός Εξωτερικών της Γερμανίας Ρώαρντ φον Εέλμαν έθετε και θέμα θεσσαλονίκης. προκειμένου να λειόνει την ένταση που εἶχε πρυναλέσει στους Βουλγάρους η άθνηση των Γερμανών να τους παραδώσουν μεταπόλεμικά τη ρουμανική Δρβρουτσά. Χωρίς το κίνητρο αυτό, ὁ Κέλμον πίστευε ότι η Μουλγαρία δεν θὰ αναλάμβανε επἰθεση πατά της Ελλάδας." Ἠγα ζήτημα που συρανούσε τον Κάιζερ ήτην η νερμανική κυριαρχία στη Μεσόνειο, και νι αυτό θα τωυ ἦταν χρήσιμη η ἐκμίσθωση της Σούδας ατιό τους Έλληνες, Αυτό υπήρε κινητρο για να εγδώσεε στις πιέσεις του Κωνσταντίνου ναι του υπουργού του Γεωργίαυ Στρέπι για το οχέδιο γξριμανοβουλγαρικής αὐμπραξῆς μετον Κωνσταντίνο επικεφαλής του Φώμωτος Μτρατού που βριακόταν στο Γκέρλιτς. ο Κωνοτανσνος και ο Ἀτρένς πρόσφεραν ακόμα στον Γουλιέλμο την οικονυμική ενσωμάτωση της Ιἑλλόδας στο πρύγραμμη. της Γερμανίοις για τον έλεγχο της Πυνύς Ανατολής.
μ8. νά, ΓΤΕΙΡΡΟἨ, αῃ. Ί. τόμ, 1. αρ, δὲ, κάιζερ Γουλιόλμης πῃης Ἰωνστοντύνας 38 Οκπωβηίος 1911 ο), Α ἀδάττ, 96, Λεοντορίτης, ὄνπ., Π. 11,


η ΜΙΚΗ ΙΟ ΑΤΗΚ ΙΕΤΟΡΙΑ Τ.1Σ, ΣΥ ΝΜΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Μετά τις εκλογές του 1038 ο Ησνιζέλος παρέδωσε αμέσως την εξουσία στους ν'ππτὲς και ο Α, Ῥάλλης αρμίατηκε πρωθυπουργός στις ” Νοεμβρίου, μενάλας ηττημένας αναχώρησε με τη θαλαομηγό «Νάρπισαος» των αδελφών Γμμτοειρίκου για το εξωτερικό, με σχοπό να μη» επιστρέφει στήν πολιτική. Στην Ηηνελόπη Δέλτα παραδέχτηκε ὁτ' ο τόπως είχε πακοδιοῖκηθεί τῷ περίοδο 1911-20 και θεώρησε ὅτι ρ λοός, που εἰχε ὑποστεί τήσες βμσίες, δεν ήθελε πια να πωρηνολουθήσε: το μεγπλοϊδεατικό του όραμα.


ΤΕΣΣΕΝΜΝΑ
Η ταραχώδης περίοδος 1921-44
ΕΠ εκλογική ήττο του ενιζέλου τὸ 1920 νο η επαναφορά του
Μωνστωντίνια) από τους βασιλόώμώνες (μετά -ον βόνατὸ του
ς ος ς Αλέξανδρου) ἀλλαξαν τις σχέσεις της Ιλλάδας με τους νύη
θιπουργού Δόυντ Ἱζορτς, στη σύσνεῴη στο Λονδίνο τον ὧεβρομάριο του {β21. να συναινέσει σε αυτές, οι τουρκικές ρ0έσεις κέρδιζαν συμμάχους. άλλοι ναι Ἰταλοί απομανρύνοντιν απού τις ἠρετανιχές απόψεις και η κυβέρνηση των μπολσεβίγωὴ στη Ῥοῤ.ετική Ἠνώση βρέθηκε στο πλευρό του Κεμάλ, ΒΗ ανασύσταση του επιτελείου των Βαλκανικών τιολέμων υπό τον Δωνσταντίνο ναι των αρχηγό του ἱ Ἐνικού Τπιτελείου, τον Μύρτωρα Δούσμοανη, οδήγησε στην κι,ητοπυίηση στα μέση Ἰουλίου 198241 του μεγαλύτερου ελληνικού στρατού που εἰχξ υπάρξει (200.000 άνδρες), Π αποτυχία τής εγστρατείας κα τά τής Άνκυροις υπό τον αρχιστρότηνο Αναστάσιο Παπούλα σφρόγισε την τύχη των Ἠλλήνων στη Μικρή Ασίη. ΕΙ επστροφή του βασιλικού κόμματως στην εξουσία ὁδήχησε σε μια αντ'στροφή της γρλλικής πολιτικής οωτέναν ́οι


ἨΒ τρ ΠΟΛ ΤΙΤΚΤΕΤΕΤΩΤΙΑ ΤΗΣ ΣΤΚΡΟΝΗΣ 1 ΑΔ,
στην Ελλάδα. Ἡ δυσαρέοχεια της Γαλλίας για τη Σωνγήπη τον πεβρών. ῃ οπυία εἶχε νσχυροποιήσει σημαντικά την Ὦλλάδα. οὐμιαχο της Βρετανίας, γπι ἄρα δημιούργησε ἕνων τιθονό γένδυνο ιο τα νολλικά συμφέροντα στην ανατολική Μεσόγς'ο, εχφράστηκε ονοιχκτὰ μετά την ολλονή ωῤέρνησης στην Ἀθήνα μαι περισσότερο γιος τή» επαναφορά του Κωνσταντίνου Α στον Βρύνυ με δημόφἠφισια, ΣΕ μια σύνηδυο στο Λονδίνο το 1934 οἱ ανππρόσωποι του Μουσταφά εαάλ, ο οπρίως αντιδυούσε στις παρηοχωρήσεις που είχαν γίνει απὀ την οθωμανική κυβέρνηση, διαπραγμοτεύτηχκαν με τους άλλους και τους Ιταλούς, κάτι που Εἴχε ως απωτόλεσμᾳ την αποχώρηση τὼν ιτολ'κών δυνάμεων απύώ την Αττήεία. Ταν ἠούνιο ῃ Γαλλία υπέγραφε συμφωνία με τον Ἱεμόλ. ε;χαταλείποντας την Β.λιπία και δίνοντας μεγάλες ποσότητες ὁπλων πτις τουρκ'κεές εθν'χιοτικές δυνάμεις, Στὺ μεταξύ. α Κεμάλ είχε υπογράψει Σύμφωνο Φιλίας μξ τη Σ08)ετικἠ Ἠνωση τον Μάοτιω του 191. Τον Αώγαυστο του ἴδιου έτους ο ελληνικός στρΏός, ἔχοντος ετοεκτείνε! στα ὁριά τους τιςυραμμές Επικοινωνίας με την ακτή, αταμήτησε Λόγω νσχυρής τουρχιχῆς αν στασης ἔξω από την Άνμυρα. τὸ προπτύρπιο του κεμαλικού μινήματος. Έναν χρὀνῶ αργότερα η τουρνινή Σπίθεση διέσπαπε την ελλην'κή άμυνα και κατέλαβε τη Σμύρνη τον Λύγουστο του 194139 Το στρατ'Ωπιγό πίνημα Πλαστήρας! νατά (1 Ἠοπτεμβρίρυ 1900, πλενόμενη «Ἐπανόσταση του 19239) ποτήρνησς την κυβέρνηση στην Αίνήνα. Σωνέστησε ατρατωδ'κείο και φυλάπισε πρώην υπουργούς ως ιπκεύθυνους για την Νατπατροφή. Το
5. Σημαντινό έρνη γισ τὶς ολληνικές σξιώσεις υτη Σῴναῦς Ειρήνης των Βερσολλεών είναι τα . Γοιεα]11- πας ἰν, ἔαγθεςς αἱ μα ΓαγΗ ἔεηος (ὐπήσέσηου, 1919. ἙΠοςκα]ηπ{ί: Τρίτο [ος Ηκ:θη Μμήτος, 1978.


Η ΑΤΙΑ ΙΠΑΤΙΣ ΠΤΤΙΟΜΩΣ 1971-41 μι

κατηνορητήριο σίχε ως εξής: «Πατνγορείσθε ότι από 1 Νοεμβρίου Ἱ ρ2(μέχο: της ὀθης Αυγούστου 1923 συναποφασίσηντες περί πράξεως εσχάτης προδοσίας εκουσίως κάν ΕΝ προἠέσεως υπεστηρίξπτε την εισβολήν ξένων στρατευμάτων. ήτοι
το “ουρχικού εθνιμιστιλού πτρατού, στις την Επικρατσ'αν του Βασιλείου. τουπέπτι» εις την υπό της Ελλάδος πανεχυμένην γαι διά της Συνβήκης των Σεήρών κατακεκυρωμένην χώραν της Μ. Λσίοις |... [ο Στη πολυ Πτιρή του υπόμνημα πρης την αναηριτινή επιτροπή του στραπηδικείου. ο πρώην πρωβυπαυργός Δημήπριος Γούναρης προσπάθησε να συνοψίσει την αντιβενιζελ.» κή εκδοχή γνα το εδαφικό “ἴμημα της εκστρατείας. ἀτόχος του 1 ούνορῃ υπήρξξε ηπιοράδυση της Ανατηικής θράκης στον Κεμάλ σπό την κυβέρνηση της «Ιἰπονάστοσης τοῦ 19439 και ὐχι από τις πυβερνήσεις τῶν αντιρενζελικώνό" Επρόκε.τό για τή μύνη παραχώρησι ελληνικού εδάφυυς οτους Τούρκους και αὐτή ένωνε απὀ τους Πλοστήρα- ονανά απι ὄχι από τοὺς κατηγορυύμενους, Η κατοδίκη και η εντέλεοη στις 38 Νηεμβρίου των πέντε υπουργών και σου τελευταίου αρχιστρατήγου είχε σαβρή νομική βάση κοι πραγματοποιήθηκε γιὰ να εκτυνωθεί η λαϊκή οργή από μις καποαστοςφή χωρίς τροηνούμενο. Πέρα από την ἑλλειψη αΏουρύτητοις της ίδιας ης κατηγορίας, η παρουσία τος δεὐτερόου ορχιστρητήγου Αναστασίου Παπούλα ὡς μόρἽρρα κατηγορέος κατά του αντικαταστάτη του . εωρνίαυ Χατζονέαωτη ολοκλήρωσε την κακοδιλία.
με, αν ππολυγύσε των δοότην της ης Μοεωαιου ὐνα, Αθήνα: ΤΕ. 13 Μανηής, 1η3ἱς αι. 2-ΛΠΒ. μ1. 5. Ῥιζάς. Ἱπ τελος τής Μεγα ης ἠδέας, ο Μενιζέλος, ο αντίρενιζελομός ναι ΜΠοιμά Απία, Αμήνη. Κπσηιμιώἒης, 218, μ, ὃλἡ-ᾱ4ἳ,


1] Μορ (ΑΓ ΗΚΙΕ ΙΣΤΩΤΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΚΤΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Η Συνθήκη της Λυζάννης το 1999 σφράγισε το τέλος της. ελληνικής «Μεγάλης Ἰδέας», Από τις υπόλοιπες αλύτρωτες:
περιοχές, η Κύπρος παραχωρήθηλς επίσημα στη ἱρετονίᾳ και τά Δωδεκώνπηση, στην Ιταλία, Π Μικρά Ασία και η Άγη τολιμή θράνη επκενώθηκαν οπό τον ελληνικό πληθυσμό τους, σε μια αναγκαστική αυτπλλαγή μετους μουσουλμάνους της Μανμεδονίας, της Ππείρου παι της Κρήτης. Από την ανταλλαγή εξοιρέθηκαν οι Έλληνες της Ψωνσταντινούπολης. της Ἴμβρου μαι της Τενέδου, μοθώς και οι μουσουλμάνοι της ἂν τικής θρύκης, 1.900.000 Ἕλληνες κατέφθασαν σε μια χώρα με πληθυσμό μικρότερο από 5.000.000, ενώ 00.000 Τούρχοι ακολούθησαν την αντίθετη κατεύθυνση." Οι ανρότες πρόσφυγες εγκαταστάθηκαν κυρίως στη Μαγεδονίη ναι στη Βράκη. Μετά την εκούσια ανταλλαγή ελληνικών και βηυλνορικών πληθυσμών” καὶ την υπογρξεώτ'κή ἐξοδο των ΤούρΚων, οι μειονότητες στην Ελλάδα αποτελούσαν το ρικρότεῥό ποσοστό στα αλκάνια. Ο αντίκτυπος τὼν προσφύγων στην εἰνική τιολιτική υτήρ
ἔε κπωταλυτικύς παράγων. 11 προσθήκη 300,900ὐ ψηφοφόρων ας ένα εκλογικό σώμο, 800.000 έπαιξε καθοριστικό ρόλο στο
98. Σημαντικό ἐρΥΟ πιο την πὐλατ'κή και τον καννονία τω Ὑ/σσωτιςπἐμου εἶναι το ᾱ, Μαντωρογζκίω», οσο Ἰκορηίνίς, θασ]αὶ (σσ ίσης αιτᾷ Παγὲν θα λέσίες πι γεεσε, {1823 9490. ΕοήκοΙος, ο, [ονουσγ οἳ (8 ΗΗ0Τπίε Ῥτους, 1989, 90, 91, δα, Ὀνπάμὸ, Της Ἑκο]μσησο ο ἠἠπογΗ (ος, Επῤῥανία, σγθύθς. ή Ῥσλσῃς ον Ἠρηήςτ ηα Π]ην, 31, σ. 21-28, Σύμφωνο με τη σύμβσση γω} την αεμηιδιίς μετανάσγαοση αθνικών μειονοτήτων (άρῦρο 9ὓ, παράγραᾶρής 2) της Σωνήλης σου Νεϊνή (Νοέμβριος 1918), «Εἰ Βουλγκρίά σναλα. βάνει να αναννωρίπει διατάξεις ὁπως |... την αμοιῄσίό καὶ εθελοντοο μετηνάπτσοσις ατομὼν που ον ηκύυν σε φιλετικὲς μειεμήπτες», 10Π. Ὁ. Ῥοπισορυι]ύς, { Ἡε ΒΗΚΗΠ ΕΟΜΙΗΡΕ οἱ ἠοΡΗεε τι ἐξ Τμιρήιἓ τσ τόνος, Ρατὶει Μουῖυν, 1802, σι, 99-19, 111-196,


[ ΤΛΕΑ ΣΑΣΑ, ΛΙ ΙΟ ΔΛ2Ν 1121-11 πε
δημοφήφ'σμη του 1934, το οποίο κατάργησε τη μοναρχία. Μεσπξύ του 1934 κος του 1837 η δημοκρητία δέχτνε πλήγματα απύ στροτιωοτικές παρεμβάσεις, αλλά το κοινοβουλευτικό σύστιμα άντεξε μέχρι το 1936, όταν ο οποκατεστημένος μονάρχης Επέτρξψε την εδραίωση δικτατορίπις. Γῳω κενό εξουσίας στα Βολκήνια γαι στην ανατολική Μς
σὀγειο μετά τον Α ́ Παγκόσμιο πόλεμο εἰχε δώσει στην Ίταλία τήν ευκαιρία να πρηωίιήσει τα συμφέροντά της στη) περιωχή αυτή. Η ἱταλία ἦταν μεταξύ των νικητών, αλλά, ως δυσαρεστημένη αξ τη» πατονυμή των λαφύρων, Πρέθηκε στο ανοαθεωρητικό στρατόπεδυ μαζέ με τους Ἠττημένους καὶ τους επαναστάτες, υοβετώντας ρεβιζιονιστική ατάση απέναντι οτις συνθήκες. Ἡ Βρετανία κπι η Γαλλία, οἳ βασικοί υπερασπιστές του δΔἴηδ 4ο, ενβάρρυναν τη δημιουργία της Μικρής Αντάντ και υπέγραφαν ξεχωριστές συμφωνίες με τη» Ίσεχοσλοβακία, τη Ρουμανία και τη Γιουγκοσλαβία προκειμένου να εξασφολίσουν την οφυσίωσή τους γπι την εδαφικέ τους κυριαρχία έναντι μιας αναγεννημένης | ερμανίας να' μιας επεκτατικής Ιταλίας, Πνώ Ἡ Γιουγνοσλαβία έγινε η πρὼστατεωόμενη της Γαλλίας στα Βαλκόνια, η [παλία φλέρτορε με μια ηττημένη, ατιομυνωμένη και σναθεωρητικ{ Βουλυαρίη., ενβαρρύνυντος την εχθρότητό της προς ση Ε ουκωσλαβίη και την Βλλάδη, Μεταξύ του 19938 και του 1928 η ανοθεωρητικἡ ἱτωλία πνωδήθηε ως η σημαντικότερη απειλή για την Ελλη” νική ασφάλεια."
101, Για,τη δυσπρέσγεια της Ἠτκλίως, μι. Μὲν Ι1Η1ςΥ, «ο ]ας [ηνσος σσ ίρύαω τος οἳ ορρί τες 1918-28», στο, [., Μονο (σπ'μ.}, ανν Άνστο (ρμιετ/άσο Ἠ]αάσι η Πιοίυτν 1808-1945). νο, 19, Οοποστίάσς: (πποσείάμο Ππήνουςίιγ Ότοςς, 1918,
-.. 9 λ-ο 1,
144, ρ, "εμένης, Βλλάδσ- Ευρώπη. ἀπό τον ᾳσώτο Πῤλημο ως τον ιΣρη ἠῶλεμο. Αθήνας Ιλέβρον, 1991. σ. 14-10.


92 ΜΚΟ ΠΟ ΣΑΙΤΙΚΙΙ ΙΣΤΩΤΙΑ ΤΗΣ ΣΥ ΧΡΩΊΝΗΣΡΗ ΑΣ
Μετά το 1933 βασική προτεραιότητρ της Πιλλάδοις ἦταν να εξασφαλίσει τα Βἰαια5 «ια, αλλά υπήρχε λιγοστή Βέχηση από την πλευρά της ὈἘρετανίας και της ! αλλίας να το Συγυηθωύν, Τέσσερα χρόνια μετό τη Συνθήκη των Εερσολλιών. η Ελλάδα ήταν απομονωμένη. Ἡ τεράστια πίεση στην ουμονομία από την απορρόφηση των προσφύγων ἔθεσε περιορισμούς στις οτρωτιωτικές δαπάνες, αφήνοντος ακάλυπτη τη χώρο στυ .: εχθρικό βαλκανικό περιβάλλον." Οι σχέσεις με τήν παλαιό ' σύμμαχο Ἡερβίπ ἦταν τεταμένε» εξαιτίας του ελληνοβουλγορικού Πρωτοκόλλου Πολίτη-Κολφόφῳ του Σετισμβρίου του 1954. με βάση το οποίο η ἠαλλάδα συμφωνούσε να δεχτεί τη
διαιτησία της Κοφωνίας των Εθνών για ζητήματο που αφορούσαν «βουλγαριγές μειονότητες» στα εδάφη της, ΑἈναγνώῥίοντας τους σλαβόφωνωυς κοτοίμους της ολληνικἠς Μαχεδονίας ὡς Βουλγάρους, η Ελλάδα έμνεσα αναγνώριζε την ύπαρξη Βυυλναρικής μειονότητας στη Υ,υγκοσλαβική επαρχέω Μαρντάρ, δηλαδή στη μέλλουσο Ὁμόσπονῦη Δημονρωννο, πάς της Νιοκεδονίας. 1 Γιουγκοσλαβία επέμεινε στη σύναψη νέου πρὠτοκόλλοι» που θα χαρακτήριζε τους σλαβύφωνους κατοίκρὺς τής ελληνικής Μοκεδονίας ως Ἰέρβους, μιυχ απαίτηση πεου η Ελλάδα απέρριφε κατηγὀρηματικό. Αν και το πρωτήΚολλὸ του 1424 οχυρώθηκε τον Μάρτιο του 1925, η Απουγνὸολαθίη, εἶχς ήδη αποκηρύξε". την ἑλληνοσερβιλή συμμαπχίο του 18913 ναι οι σχέσεις των δύο γώρών εἶκαν επιὸσινωθεί," Μεταξό του 1994 και του 1948 το Μελιγρόδι εξέφρασε ὑπερβολ.κές απαιτήσεις σγετικά με την ελεύθερη ζώνχ κοι τη σ'ὃηροδρομμική σύνδεση μὲ τη θεσσαλονίκη. 1 πίεση ενιάθηκε με
108. Η, Ν. Πιπννέλης, ἱστορία της εξωτερικής πηλιτικής της Ελλοδς.
1828-1441, Αθήνα, 1949.
144. Αρ. Τηύντα-Φσργόδη, Ελληνυβυυαγαρικὲς μεινότητες, Πρωτάκολ' λε τη Καλφώω, 1984-1811, Φεσσαλροοήνς ΠΜ ΚΑ. 1988,


ΜΗ ΑΠΟ ΚΕΛ ΠΑΕΤΗΙΩΣΩ.Σ 1921-41 .8
την εμμονή της Γιουγκοσλοβίας να διασφαλιστεί ελεύθερο πέρασμα ὁπλὼν σε πεφίρδο πολέμου. Ἡ ακύρωση του ελληνοβουλναριχού Πρωτοκόλλου Πολέ» τι-Καλφύφ πρακάλεσε νέα έντηση μεταξύ των δύο χωρών. Μύπιδρομές απὀ αόκτους της Εσωτερικής Μακαεδυνικής Ππαναστατικής Οργήνωσνς δημιούργησαν διάψυρα επεισόδια στα σύνοα. από τα οποία το πιο βίαιο, το 1938,3" οδήγησε στην είσοδο που ελληνικού οτροτού στη Βουλναρία, Η ΑΤΠ ανάνχασε την Ελλάδα να αποσύρει τον στρατό της κῶὶ να ανπλάβει το κὀστος των καταστροφών, Η τυυρπική 2υβέρνησν αρνήθηκενα αναγνωρίσει έναν σημακνό αριθμό Κωνσταντινουπιολιτών λλλήνων Ως «εΥΧάτεστημένὼν», και ἅφα ως εξαιρουμένων από την υποχρεωτική ανταλλαγή. Ενώ η Ελλάδα έφερε την υπόθεση στη» ΚΙΒι το 1915. ο ουγουμενικός πατριάρχης απελάθηκε ατ.ό την "ρηυρκία με τη δικοκολογίω ότι δενἦταν εγκατεστημένος στην Κωνσταντοούὐπαλη."'" Απήους πρόσφυγες που εγκαταστάθηκαν στην Βλλάδα,, το μεγαλύτερο πὀσωοτύ ήταν γυναίχες χάτῳ των 34 ετών. Σύμφωνο με το Πρωτόκυλλο της 1 Ἐγεύης, η ολληνική κυβέρνηση ανέλαβε την υποχρέωση να δ,αβέρει στην Επιτροιοή Απηκατάητασης Προσούγων (ΕΑΠ) 500004 εμτάμιο { 5.000.001 στρέμματα για την εγκοτώσταση παι εκμετάλλευση από τοὺς πράσφυγες.
100, Ἰωμας  ́λληνας σξιωματ:κός πιμ; φσρε Ἀευκή οηαὺκ ποι μερικοί στρατιώτας σκυτώβτικαν ποὺ βουλγαρικά πυρά τον Ἀεπτεμβριω τοι 1916 {βλ. Τ. Βάσος, Τάρο Πιομριε οἳΝωζέσπα ια δα (αγρας Γοτουρς; πε ΟγσεΠμύκωτίση ἀπείάσν, 1928. ΟκΙωτά; Οκτ πίνει} Ῥυσςς, 1970), Μ0ὐ, Σημαντικό ἔργη Ἠνατις ελληνυπιυρκικὲς σχέασιςστη μεταπυλε μενἠ περἰοδο εἶναι το Α. Αἰοκηηά τς, ΤΑ γε ἡΙπον ψ ὑπ ἰδαποιὴ ανᾶ Μπς {τεθές-ΕΜΙΡΗ δυαίίσμς, 18418 24, Α]ιοπος (αηίες ἕως Απία Ἰήΐτιου διααίσα, 1983, ο. άά-Ίτὸ,


πά ΙΜΙΚΤΗ 11 ΕΤΙΚΕΤΑ 1 ΣΥΤΧΡΙΝΗΣ Γή ἠνὁ Αν,
Ο ρόλας των νεοφερμένων στην κοινωνία της Πλλάδηις απο. πέλεσε πρήμλησηγ:ο την ανοχή των αωτοχθήύνων. Οἳ πρόσφυγὲς εισήγαγαν νέες αντιλήψεις στις κοινότητες των αστικών γέντρων, ἔδωσαν στην αγηρά εργασίας ζωτική μετάγγιση ὃε- | Ἐνοτύτων και ἔκπναν αγνώριστο το πρόσωπο της πολιτικής ζωής. "Μα υπάρχοντα πολιτικά χόμματα ἥτπν τελείως ανέτοιμα για να δεχτούν του ριζοσποστισμόύ μιας πατηγορίος ανέστιὼν και πάμπτωχων νέων ψηφοφόρων, Βιομηχανικές ταρππές και ενικές απαργίες εκλαμβάνονταν απὀ τα δύο αστινή γόμμωτο σαν σημεία επερχόμενης πονωνωζής θύελλας, Το ΚΚΕ αποκτά πλέον μια μόνη ενλονιλἡ πελατεία οπό τμήμα των πιο φτωχών προσφύγωνὍ.' Μολονύτι ο) μπωλσεβίκοι ήτων σύμμαχοι του Γζεμάλ και το ΚΚΕ εέγε υπνομεύσε, την Ξλληνική εκστραπεέο, η απύφαση της Της Βολκονικής Κομμουνιστικής δυνδιάσκεῴης ἦταν να νΐνς! διαίτερη πρωσπάβεια να απαλλαγούν οι πρόσφυγες ατιό την επιρροή τῆς «μπουρζουσζίας», Η Μικρασιατική Ἱζατοστροφή βά[ηονς τῷ σχίσμι ανάμεσο, σὲβενιζελιμούς και αντιβενιζελ'νούς. Αμέσως μετά τὸ τραγ:πώ τέλος του μιχρησ'ατικοή ενχε'ρήματος η επαναστατική ετιτροπή ὑπό την ηγεσία των συνταγματαρχών Νικολάου Πληιστήῤα κα. Ἀτυλιαναύ Γονατά και του πλοιάρχοοὸ Δημητρίου Φῳκά εξανάγκασε τον βασιλιά Κωώνσταν :ἴνω σε παραϊτηση, Ραῥώς ο Ἰκωνσταντίνως αντικαταστάθηκε στον θρόνο οὐτὁ τον γιο σου Γεώρνιο Β ́ ναι η αντβεν.ζελική ηγεσία εἶχε αποδεκύτιστεί. ῥενιζελικοί πολιτικοί καιτολιτευόμενο: στρατιωτικοί, παρότ' διοηρεμένοι σε ανυτ'μαχόμενες φατρίες, κηριάρχησπν τουλάχιστον γιὰ μία δεκωετίο, στην πολι ικἠ σκηνή. '"
1031, 1, ἡλνχοηλ)ἴδης, Αικραπατική ἹωταισΣττροφή, ΑΡ ΤΝ, ἑμδήπεις Παπυ
Βόποιλυς, ΗΒ, 198, Ν, ἔἶοςς. οἱ γε ΗΙονμ οἳ Μοδ, Υεεῦς, Γ απη]ηπάπο: Γατπμεἰόέε


ΙΓΤΑΡΑΚΟΔΗΣ ΠΕ ΜΗ ΣΑΣ 103. -41 μπι
Ένα αποτυχημένο αντικένημα που οργανώθηκε απύ Όασιλόφρονες και Δυσαρεστημένους φιλελεύθερους το 1938 επισάχυνε το (προσωρινό) τέλας του θεσμού της βασιλείας στην Ελλάδα. Το δημοψήφισμα του Απριλίου του 1924 Βᾳ έδινε μεᾗ γάλη πλειοφηφία υπέρ της αβασίλευτης δημοκρατίας. Απολούβήησε μια περίοδος πολιτικής αστήθειας και σὺνεχών επεμβάσεων των στρατιωτικών, τοῦ οδήγησαν στ δικτατορία του Θεαδώρου Πγκάλου το 1936. ο ρ Πάγκηλος εἴχε διαδροματίσει κωταλυτικό ρόλο στη δίκη και στην Εκτέλεση των έξ. αντιβεμιζελικών πηΥετών το 1932, αλλά αναζήτησε συμμόχους από το στροτόπεδο των πρώην αντιπάλων του όταν οι βενιζελικοί πολιτικοί οποδακίμασαν τὸ καθεστώς του. Χάρη σε προτρυπή του Αλέξανδρου Πατταναστασίου, η Βουλή, με αποχή πολλών βουλευτών, έδωσε στην
κυβέρνηση Ιοαγκάλου ψήφο εμπιστοσύνης (κοινοβουλευτικό ο μανδύα). Ἄτην επλογή του ρ Πάγκαλας είχε την αμέριστη συμποράσταση του Μεταξά, Η πτώση της σύντημής δικτατορίας οφειλόταν στοὺς ίδιους στρατιωτικούς που αρχικά την είχαν στηρίζξε!. 1] στροφή του
Παγχάλου στον αντ'ιβενιζελισμό για στάριξη ανάγκασε τους βενιζελινούς να οντ'δράσουν εναντίον του. Από τον μεναλοαστό απὀφοιτο της Σχολής Ευελπίδων της τρώτης δεκαξτίας του ὀθού αιώνοι οτον τιατικοπηυημέναὸ μιπροαστό 5ξ εφέὃρων της δεύτερης. ὡς τον «μισθοωόρο» της τρίτης, Οἱ αξιωματιχοί επέστρεφαν στη νοοτροπία των «ατάκτων» της ΕλἈηνικής Ἐπανήστπηπης, Με τη διάλυση τής Δημουμραιικής ὕρουράς τερματίστηε μ.α τετραετία στρατιωτ'κής ανάμει
Ὠ ν ε ι ν ί ο ν
Ὦ 1 ο μ ς .
1 9 1 4 .
σ ,
1 9 3 - 1 2 4 ,
Γ ι α
τ ι ς
σ ω η γ έ ς
ε ι ς
ῥ ύ μ ο ς
τ ω ν
Β λ κ ή ν ω ν
σ τ η ν
Τ ο υ ρ κ έ α ,
β ι .
Κ .
Θ π ο υ κ .
.
ὁ ,
Β ο κ ι κ ο ρ ] ο υ
έ σ π ι μ . ) ,
Τ μ ε
( π ε ς
σ ε π ι ω ῖ α ς
ῃ
Λ η η η Υ
ἔ μ π η
ρ ω
Τ ο ἱ α τ ί ρ α ,
Ἠ ο ν ε
Ο γ ] ν ά Π ς .
Τ Α
Τ η { ν ε τ α ! ! ι γ
ο ἳ
Ν ὸ ι ν
Ο σ ί ο μ η ς
Ῥ ε ε ς ς ,
2 1 .


πα 111 ΙΙ πώ ΤΙ ΙΣΤΙΩΤΤΑ ΤΗΣ ΣΥ ΣΜΩΙΝΗΙΣ Τη ὁν ὁ
ἔῃς στην πολιτική, Οι στρατιωτικοί έχασαν την αἴγλη που τους είχαν προσδώσε!: ον πόλεμο" της δεκωστίος 1914-2213 Μια πολυκομιλατνκή κυβέρνησή αποκατέστησε την ομαλύτητα γατά Ὅην περίοδο 1930-48 και ἀνοιξε την δρύμο ιο την επιστροφή του Βενιζέλου στην ενεργά πολιτική ύστερα από μαγρά αποοίπ,ὸ Ἡ επιατρυφή του Ἐρητιπού ηγέτη γέννησε μεγάλες προσδονίες στὸ ψοινό του, όμως η τελευταία κυβερνητική Βητεία του παραυσίασς επιτυχίες κυρίως στον τομέα της εἔωτερι- : κής πολιτικής. Πράγματι. οτο τ.οδίω της εξωτερικής τεολέτνκὺς η περίοδως του Μεσοπολέμου οποτέλεσε αηαςίο ριςκής ογυμάκρυνσης απὀ τα χνάριπ του παρελθόντος. Μετά τα 1928. με το τέλος των αλυτρωτ'κών της διεκδικήσεων, η Ελλάδα επιδίωξς την πα ώση της ἑδοφεκής της ακερο.ὐτητας, αλλά δεν βρήκε ιδιαίτερη προθυμία εκ μέρους της Βρετονίας και της Γαλλίας να την εςγυηθούν. 1 ππρατεταμένν ατιουαίο της πρώτης οπὀ την ολ'ική ισχύος στα Ιολκάνια ποι σ-ην ανατολική Μεσόγειο έδωσε ην εωκαιρία στην Ίταλία να γεμίαει τη κενό. Ἡ Γαλλία ενθάρρυνε τη σύμιοξή της «Μικρής Συνεννόησης» κα: υμιέγροφε ξεχωριστές συνθήγες με την Τοεχοσλυβαμία, τη Ῥουμοινίας καχι τη | Ἰωυνκοσλαβία, ώστε να αποθαρρύνει μια αναβίωση της γερμαμκής "σχύος και τη ουνεχώς ουζανόμενη ορμή της Ιταλίας. Μανωδὺ 120 και 1928 η ἱπαλία ομαδείχτηκε σε σημαν υκή οπειλή Ὑνα των ελληνική ποφύλεια, Γον Δύγουστη τοι» 1938 "ταλκά πολξμι» χἁ πλοία βομβάρδισαν παι κατέλαβαν την Βέρπυρα. ὥστενα
108, 8, Βερέμης. 0 στρατός στην ἑληπιακή ποωτησή, 110-ᾶδ. Αβήνας ὑδυσσέας, 1893. ο. 191141. ΜΗ. Γιο την τρμέστερη πργρσμή των κάεστηιτὼν 1ρῦ Ἰζεσωπολξλοῦ, 4λ, Γυ, Δοφνής, 1 Μλλᾶς μεταξύ δύο τυρλέμων ο τόμο, Λθήνα: Ίπορυς, 1083,


Ἠ ΑΜΑ ΧΙΛΗΣ ΠΡΟ ΔΟΙΣ 1951-41 μτ
οναγγάσουν την Μλλάδα να αποδεχτεί εξευτελιοτικές παραχωρήσεις ἐπειτα από τη δηλοφονία ενός Ιταλού στραττ
γού στην Ἠπειρη, Η ελλην"κἡ κυβέρνηση πρνήβηκε κάθε ανάμειξη στην έρευνα που δ.εξήχθη καὶ στράφηκε ττρος την Μτ!ὴ γιο διαιτησία. Π Ἀτε, όμως. αντονακλώντας τη βούληση της Γαλλίας και της Πρετονίας να μην απωξενωθεί η Πτολία, αὐνηήπκε να αναλάβει την υπόθεση. υποστηρίζοντας ότι Υ διςυῥέτηση εἶχε ἤδη ανατεβςί σε έναν ὀλλο δνεβνή οργανισμό (την Τιρεσρευτική Διάσκεφη). Έτσι, η Πλλάδα αναγνάστηνε να αποδεχτεί τους νταλικοὺς όρους πρυκειμένου να απελευθςαωθεί η Κέρκυρα.) ως το 1938 ρ ἑλληνικάς ενθουσιασμός για το συλλογικό σύστημα απφαλείας τίχε μετριπατεί, Ιπιλέον, τὸ απίθανο ενδεχύμενο να υπάρξει ένη «βαλπωνικό Λοκάρνο» που θᾳ εξασφάλιζε το 8ί8ΕΗ5 41ο στην περιοχή ώθησε την [λλάδα σε μια σειρά διμερών συμφώνων και σι»ηκών με τους γείτονές της, Π συνθήκη φιλίας με την Ιταλία που εμπνεύστηκὲ ο Βενιζέλος {ο οποἰὺς είχε κόνει μια θριαμβευτική ετ.ιστροφή στην ελληνική πολιτηκή σχηνή εκείνο τυ ένας) έβγαλε την Γλλάδα από τη διπλωματική απωμύνωση και έδωσε στη χώρο την ονάσα που χρειαζύταν προκειμένου να ὤντιμετωπίσει τα υπόλοιπα βαλκανικά Ὀπυήματη. Ἔο 1930 ο πριὸθυπουργός Ισμέτ Ινονού και ο Βενιζέλος υπέγραφαν Ἑλλη" οτουρκικό Σύμφωνο Φιλίας, τὸ οποίο ρύθμιζε το ενατομεί
ΜΗ1. 0 ο λλης ρ ορΚαμγής ἦταν η Πρεσβευτική Δάπκεψη, πωυ εἶχε ἡδη Ὀτείλει μίπ σπ͵,τροπή. επικειραλής της οποίας ἡ ταν ἡ Ἱτιλός στροτηγός Ἑρλλίνι, για να ατ'ῥλέψε' την ὑρρβςσία των σλληνοαλβανιμών σύνόρων. Η Πρεσβευτική Διάσκεφη δεν μτρούθε να δράσει ταυτύχρονα μἰς ἐνόΤΩΝ καὶ ως ὀικχοστής σε αυτό το ζήτημα (2λ, [. Βαττος, ης πγμ Γμοίμεαὰ
οἱ 1926. ολλ (μί αι ειν Γραρε ο Νίρης, Ρείπουίσα, Ἡ/: Ῥγήπορίώ
ἠπίνονρίο, βρουν. 181608, σ. 291-101.


δΕ ΜΙΧΤΗ ΠΟΔΙ ΚΕ ΙΥΓΩΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΤΝΟΝΠΙΣ ΚΑΛΑΑΑΣ
ναντα ζητήματα μεταξὴ των δύο χωρών κο; αποτελούσε του
θεμέλιο λίθο σε ψ:α σχέαη που αποδείχτρῖς πυρ ανθεητική
απὀ οποιαδήπυτε όλλη στα Βαλκάνια της μεσοπολεμικής
περιόδου,"
Αν μαι βελτίωσε τις σχέσεις με την Ιπαλία, ο Βξνιζέλως δεν
παρέλειῴε να βεβαιώσει τη Πρετανίω για τη φιλία του, ἄνα
λαμβάνοντος ακόμα κα. το κόστος της αποθάρρυνσης τι» Χι)
πριακών αξμύσεὼων Υ.0: ουτοδιάθεση.' ' Κάτι τέτοιο δεν ἦτον
δύσκωλο. Η Πρετονία βρ'σκόταν σε προσέγγιση (που κράτῃ
σε μέχρι το 1995) με την Ἱταλία, την οποία δεν ἠεωρούσε οπτει
λή για νά συμφέροντά της στη διώρυγα του Σουέζ καν στη
Μεσόγεια. 11 Γαλλία, αφοσιωμένη στη Μικρή Αντάντ, ἦταν Ἀν
γότερο ινανοπυιημένη με αι τές τις εξελίξεις, ἀλλό, είχε εμήςι
στοσύνη στον Ξαλλόφιλο πρωθυπουργό της Βλλάδας."'
Τ1 διμερής πολιτική του Βενιζέλου αντιστράφηκε από τοις
πολιτικούς του ανιπώλαυς, που ανέλαβαν την εξουσία το
ου. 1ο Βαλκανικό Σύμφωνο του Φεβρουαρίου του 1954 με
ταξύ Ῥλλάδας, Ρουμανίας, Γνουυκοσλαβίᾶς και ρυργίας Ἠπι
ρετίστηκε ως θρίαμβος βαλκανικής συνεργασίας, Η Ιλλάδα
και η Τουρνία υπηοκι ἠθημον να σι Ιμμετάσχουν στο ούμφωνο
λόγω της φιλικής προσέγγισης δερθίας καὶ Ἡουλγαρίας, Παρ'
όλα αυτά, αντ να εξασφαλέσς: τά, Ηρλκαν:κά γρότη απὀ εζω
40, Α]οχαηήσίς, ὑμ., σ, ΙΤά-Ι81, Βλ, επίσης 0. Χατζπβασ, λεία, ο ἠνλευ
βέριος ἠελζέλης, Ἡ ελλημοτου μμ προφέγγιση και το πμόῥληυα τῆς απῃιό-
Άειας στα Βαλκάνια, 1938-31, θεπππλυνίκη; )νστιτούτο Πωλκονκόν ππου
δὡν, 193.
111. Μια σπόνια περιραφή της πηλιτ'κής τω; Βεν ζἑλου για τω μον
προ το 1994 βλ. ατα Τι μικμύς, «) Βενιζέλος χι το Κιηπμιδκή ζἡτημτνν
πτο 95. Δημπτρακόπουλης ὃς Θ. Περόμης (σπιμ.). ελετήματα γύρω από
τον Ηεμζέλο καὶ τη) εποχή 06, Αθήνα: Φιλιππάτης. 1980. ο. Πὸ τον”.
Ηή, Κώστας Καραμανλής, ο ΓΠλευθέριως Ηενιζέλος αυ’ Οἱ εὐωτειμκές
κος πχέσεις, {ΑΦ Αήνας Ευρωσρδοτική. 1350. 6, 1-18,


Η Ἡ
Τ Α Ν Α
Κ Ω Δ
Σ
Η Σ Ρ Ι Π Δ Ο Σ
1 9 2 1 - 4 1
τ ι ς
τερικές απειλές, τὸ σύμφωνο --από το οποίο απουσίαζαν η βουλγαρία κανη Αλβανία προκάλεσε τη μεταφορά της ὅταμόχῆς των ευρωπαϊκών δυνόμεων στα Βαλκάνιαυ.ἳ ο Βενιζέλως, του οποίου η πολιτική ήταν να εξασφαλίσει την ελληνική ουδετερύτητα σε περίπτωση υποιασδήτιοτε διςὑνούς σύρραξης, αντιτάχΏηγε στο σύμφωνο και χύριά ἄνησυ: χία του ήταν να οποφύγε' τον πύλεμο με την ἰπαλία αν εκεί: νη προνμοτοτοιούσε επίθεση κατάτης Επουγκοσλαβίπς μέσῳ ΑἈλβανίας,' Αν και το σύμιρωνο αργότερα τροποποϊήθηκε, 0 φύβος του Βενιζέλου όσην αφορά την Ἱταλία ὃςν ήταν αβάσιμης. Το ρήγμα μεταξύ Ιταλίας κοι Ἠρετανίως μετά την κρίση της Ἀμησσυνίας το 19855 κοι η ελληνική προσκύλληση στα, ἡρετανικά συμφέροντα (παρά τη βρετανική επιφυλαἈτικότητα ναεΥγηθεί την ελληνική εδαρικἡ αγερπιότητα) ἀνοιἔαν τον δρόμο γιὰ την ετέθεση του Μπενίτο Μουυσσολίνι τον Οκτώβριο του 194041 Το αποτυχημένο βεν'ζελικό πίνημα του 1935 εναντίον της κυβέρνησης του Πσναγή Ἑσαλδάρη, το οποίο στόχευς να εμπτοδίρει τη φημολογούμενη επάναδο του Τεωρχίου Β ́ στον ςλληνικύ θρόνο, τελικό επι:άχυνε τη διαδικασία που προσπή(ησο να αναστείλει. ὃπις εκλογές του Ιουνίου του 1935 οἱ 3 Μζελικοί απείχαν, δ,αμαρτυρόμενοι για τη συνέχιση του οτρς:πιωτικοῦ νόμου. Συνεπώς, τὸ Λαϊκό Ἱζάμτια υπὀ τὸν Γσαλδά
15, Γιο μις εἰς Μ ήλιος μελετη της Ελλην ής εξωτερικής ασς ππρόλσιος κατά ταἔτη 1913-68, Ρε. Μ. Κούμας, Η ελληνωή εξωτερική πρΑἰτική καὶ τυ ἑήτημη της πωφάλειας στη νώτιπανη ολική ὑυρώπη, [σας8, Αθήνας Ἰ, Ῥιδέρης, Ο1Π. 126. Τε. Ὦ. Ῥτμντίαπος, Είναι Γελει μοι Ηἰπίατι οἱ δις υσεπηστί ἐρωατά Καίκανι Γή π ἠοάρν ΤΕΕ, Πκιπάεη, ιν Αποζια σος. 1964, πι. 14)15
1π. ΠΜ. ρολόιΌλος, Το Βαλκανιγήν λΣύμφώνον Χα η νλλμιχή εἔωτεμιχή πυλυτοή 1928-34. Αβήνο: Ίκκρως, 3Ω1ά, αι, 18-δ3.


αμ ΜΠΟΜΠ Ιώ Ἠπς ΣΥΓΧΡΟΝΩΝ ΤΑΔ ΑΣ
ρη κέρδισε μια αναμενόμενη, συντριπνκἩ εκλονιγή υέκη. εξα
σφαλίζοντπς 311 έδρες σε σύνολο 300, Στις {0 Οκτωβρίου 1950 ο Τσαλδάρης αναγκάστηκε να παραιτηθεί. κατόπιν πιέσεων μιὰς ομάδας αποφασ'σμένων βῃισιλοφρόνων αξιωματικών. Αντικατασιήθηκε απὀ ἐναν ΕΝ των πρωταγωνιστών των στρα”νωτικὠν επεμβάσεων του Μεσοιπη
λέμου, που ἦταν όμως υπεύθυνος γνα την κατασταλή του) γινήματος του 1995, τὸν Γεώργιο Κονδύλη. Μάποτε υπώστη
ῥικτής τῆς πβασίλευτης δημυκρατίας, ὁ στρατηγός Κονδύλης διο κήρυξε ενώστιον του κοινοβουλίου την κατάργησή τῆς και
διεζήύγαχε ἑνα κίῤδηλο δημοψήφισμα στις ὃ Νοεμβρέου, το οποίο. όπως αναμενόταν. επ'σωράγισε την ππυκατάστηση της υοναργίας, 0 βασιλ.άς Γεώργιος Β ́ επέστρεψε στον θράνο έπειτα από δώδεκα χαόν.α εξορίας, γεμάτος μνησιπακία γνα τοὺς  ́ἳρλλήνες, θεωρώντας ὅτι εἴχαν Ἀπκομξταχειρι τεί την οικογἐνειά
του. Η προσκόλλησή του στη Βρετανία νο στα βρετανυά συμφέροντα καὶ η Επίμονη αφοσίωση σε ότι θεωρούσε ἁγαρο καθήκον απατέλεσαν τὰ σημαντωκότερη γνωρίσματα ης
εξρυσίας του. ἂεν κληρονόμησε κανένα απύ τα προτερήματα καὶ τις Ελλείψεις του δημοφιλούς τιοτέρη του. Και νεσ
ρός σχόμα υπήρξε ολιγαρχής, απόμακρος και σχολαστικὸς. Δεν διέθετε το χάρισμα και το εξωστρεφή χαρακτηρ-στικἁ
ποὺ είχαν κάνει τον [ζωνσταντίνο είδωλο των οπαδών τοῦ, ὠστόσο κληρονόμησε μ;α μερίδα αφοσιωμένων ῥασιλοφρόνων, πο» έκονς δυνατή την επιστροφή του στην εξουσία το
1990, 0 Τεύργιος επηρεάστηκε ῥαΏ.ά απύ τις αιυχίες της Οι”
κωνένειὰς του και τη δική του έκπτωση από τον ελληνικό βρόνο τυ 1939-24, 0 άτυχος τόμος μὲ μ.ο Ῥουμάνα πριννίπισσα κο! τα μώνποχ)κά χρόνια στην Ξξορία διαμόρφωσαν την φυχή ενός μηνόάρχη του ἦταν αγθανο να αναλάβε! Επνό τα


Ἡ
Τ Α
Π Γ Α
Ν Ε Δ Ι Η Ι Σ
Τ Π
Ρ Ι Ο Α Ο Σ
2 1 - 1 1
. . 1
Βασιλικό του καβήκοντη με αγάπη προς τους σπυκεκριμένους υπυχόους το,' οι εκλογές της Άθης Ιανουαρίου 998, που διεξήχθησαν με ένο σύστημα απλής οναλογιμής, δεὺ ανέδε:ξων ουσιαστικό νιχητή. Το Ἀόμμο Φιλελευθέρων και ο: σμμαχοί του κέρδισαν Ι4ΐ έδρες. αλλά οι λαϊκοί γα. οι ἄλλοι βασιλόφρονες εξασφάλλσπεν 143. Ἠτσι, το Ἀομμουνιστικό Κόμμα με τις 15 έδρες του αναδείχτηκε σε ρυῇΏμιστικά παράγοντα. 0 υπουργός Στροτιωτικών, στρατηγός Αλέξανδρος Παπάγος, προειδυποίπας τον βασιλ)κύ τα πήτρηνα ύτι ο στρατός δεν θα ανεχγύταν μια νυβέρνηση που θα υποστηριζόταν οπὀ τους πωμμουνιστές, καὶ σπυπέμφθηκε αμέσως ού τον βασιλό. 0 Γεώργιος αντικατέστησε τὸν Ηαπάγὺ με τον Ιωάννή Μεταξά, και λίγο αργότερα, όταν ρ Κωνσταντίνος Δεμερτζής, ὁ επικεφηωλής της ὑπτήρεσιοκής κυβέρνπσης. πέθπνε αιφνιδίως, ο Μετηξας έγινε πρωθυπουρνός, Το έτος 1998 πατοτέλεσε σημείο καμπής γα την ελληνική πολιτική σκηνή. Οι περισσότερες πολιτ'κές προσωπ.κότητες του Μεσηπολέμου ὀπεβίωσαν {ο ΙΛ, Βενιζέλος, ο ΙΙ. Ἰσολδόρης, ο Γ Κονδύλης, ο Η. Κουντουριώτης, ο Αλ. αΐμης καὶ ὁ Αλ. Ι1απαναστασἰου), αφήνοντης ένα κενό που αποδσίγτηκο δύσγολο να καλυφθεί. αλλό, και έναν βασιλιά που ήλεγχε πλήριὼς τις ένοπλες δυνάμεις. Ἆπις ά Αυνούπτου 1936 ὁ Τεώργιος οδήΥησε την ιλλάδα στη δικιατηρία αποδεχύμενος τη» εισήνηση του Μεταξά να αναστείλει ορισμένα άρθρα του συντάγματος. Τα παράδοξο της ελληνικής βαλκανικής εκδοχής μίας ακόνο ῥασ.λευωμένης δικτατορίος ἦτον ὐτι ο Γεώργιος Β ́ ὡς απο
Η 8 . ,
Π .
Π ι π ι ν έ λ η ς ,
ἑ ε ώ ρ γ ι ο ς
Β  ́ .
Α Π ή ν α ,
1 8 5 1 .
Ἡ
σ υ ν ε π έ σ τ ε ρ ή
τ ε μ "
Ύ μ υ 
Φ ά
τ ο υ
ῥ α ο λ λ ι ά
Γ ε ω ρ ν ί ο ι
Β  ́ ,
α ν
κ α ι
Κ ά π ω ς
α π τ ο γ ρ ο φ ι κ ή .
Π α ν α γ ι ώ τ η ς
Κ ω ν ε λ λ ό π ο υ λ α ς
π ε ρ ι έ γ ρ α φ ε
σ τ ο ν
γ ρ ά φ ο ν ο κ τ ο ν
Ι
ε ώ ρ γ ι ο
ὡ ς
σ λ α φ ρ ή
δ ι υ κ
τ α ρ ό γ α έ ν η
π ρ ω σ ω π ' μ ό τ η ή τ α ,
α ν
γ α ι
ὁ χ ;
χ ω ρ ί ς
ι κ η ν ή τ η τ ε ς ,


114 ΜΙΚΡΗ ΠΑΤΕΣΑ 1ΓΟΡΙΑ ΓΠΣ ΣΥ ΚΡΟΙΣΗΣ ΕδΛΑΔΑΣ,
γλτιστωκής δημιωυρνός αι ρυθμιστής της. πέρασε ηπιύ τή Ύερ
μανοφιλία του Α ́ Παγκοσμίου πυλέμου στην απόλυτη ταύτ'
σή του με τους Πρετονούς πατά τον Β ́ Παιριώσμιο, την περ
τμησή του αυτή τον πορακωλωύησε και το δημιούργημό του
ναι συνεργότης τής παλιάς εποχής. ο Μεταξάς. ὡς δ.κτάτορας. ρ Μεταξάς επέδειξς αφοσίωση στη Βρετανία. η οποία μπορεί
να εξηγτθεί εν μέρει λόγω της εξάρτησής του από τον αὐγλό
Φίλο βασιλικό προστάτη του, αλλά επίσης και «πῶ την πετεοίΒησή του ὁτ' Ἡ ελληνική εθνικἡ ασφάλεια ἅταν συνυφασμένη με τη βρετανική στρατιωτική παρουσία στην περ'οχο το
παρελβὀν ο Μεταξάς είχε υκάρξει ο :χανότερος απὀ τοὺς βησιλόφρονες εχθρούς του Μενιζέλου. Το 1931 εί” ορνηβει την αρχιστρατηγία των ελληνικών δυνάμεων στα» Τουργία Υ.ατί
θεωρούσε την επιχείρηση ψατπιοπονίς.
Ἡ δικτατορία τηυ Μεταξά υπήρᾶε περιττή, Τα δύο μεγάλα κόμματα, το βενιζελ!κό καὶ το Ἀπικό, που διυστροπωύσαν αρχικά στο ενδεχόμενο της συνεννόησης. ἔφτασαν τελικά στη
σημείο ουτό κα: τύτς αντιμετώτασαν την ανεξήγητη άρνηση
του ἀναντοι, Π ανακήρυξη της δικτατορίας, η οποία πλήγὠσε βαθιά την Ελλάδα κο: επέτεῖνε των παλιό δ:χασμό. ἐππιξς καίρ'ο ρόλο και οτν δημιουργία συνθηκών γα ς επώσση του Εμφυλίου 0 Ιωάννης Μεταξάς θα μαίνει στη μνήμη των Ρλλήνων Ύνο πγ» αυταρχική του δ,ακυβέρνηση. αλλό και γιο την ατιόφικσή του νο απορρίψει τὸ τελεσίγραφο της φασιστικής Ιταλίας στις 38 Οκτωβρίου 1940, οδηγώντας την Ελλάδα στον Ε ́ Πα
Π9, Γκτός από τυ τεράστιο χρέυς τής Βλλάδας προς τη Βρετικνίιε, τα
βρετανικά αικονομικό υμμφέροντο ήταν τη πι ουοιαστικἁ στην Ἠλιλά
δα του Μεαοπυλέμυυ (βλ. Θ. Βερέμης, ἁκτοτυρέα κ.χι σικονομ:α, 1035-26, Αθήνας Ιέπτι, 1982. αι ΙΓ 8)
Αλ, [ιοἱἱομομ]ος ὃς Ἠοτεπαίς. [άσε στθεα, ὀσπ.ι σι 101 Π.


Η
Ῥ ὰ
Α Χ
Ο Ι Ρ Η Σ
Π Τ . Ι Γ Ι Ο Α
2 ,
Τ Π
1
1 9 3
Κ ή ύ σ μ ι ο
π ό λ ε μ η ,
Κ α τ ά
τ η
δ ι ά ρ κ ε ' α
τ ω ν
δ ι α φ ά μ ω ν
φ ά σ ε ω ν
τ ο υ
τ α ρ α χ β δ ο υ ς
π ο λ ι τ ι κ η
π ο υ
β ί ο υ
έ λ α β ε
δ ι α ώ υ ρ ε τ ι κ ά
π ρ ο σ ω 
π ε ί α .
ῶ ς
ε χ α ν ό ς
ε π ι τ ε λ ι κ ό ς
α ξ ι ω μ α τ ι κ ό ς ,
α φ ω σ ι ώ ω μ έ ν ο ς
σ τ ο ν
θ ε σ μ ό
τ η ς
μ ο ν α ρ χ ί α ς ,
ὁ
Μ ε τ α ξ ά ς
έ γ ι ν ε
δ ι α π ρ ύ σ ι ο ς
κ ή ρ υ κ α ς
σ η ς
α ν τ ' φ ι λ ε λ ε ύ θ ε ρ η ς
υ π ό ῦ ε σ η ς . ὶ
Β
φ ή μ η τ ο υ
Α λ έ ξ α ν δ ρ ο υ
Π α π ά γ ο υ
ὡ ς
π ό λ ο υ
σ υ σ π ε ί ρ ω σ η ς
μ ' α ς
ο λ ό χ λ η ρ η ς
π ο λ ι τ ' κ ή ς
π α ρ ά τ ο ξ η ς
ή ρ θ ε
π ο λ ύ
α ρ γ ύ τ ε ρ α .
ό τ α ν
α ν έ λ α β ε
τ η ν
π λ ή ρ η
ε υ θ ύ ν η
γ ι α
τ η
δ ι ε ξ α γ ω γ ή
τ ω ν
ε π ι χ ε ι 
ρ ή σ ε ω ν
σ τ ο ν
Β μ φ ύ λ ι η
π ό λ ε μ ο
τ ο
1 9 4 9 .
0
Π α π ά γ ο ς
ν ε ν ν ή θ η κ ε
σ τ η ν
Ἀ θ ή ν α
τ ο
1 9 8 8 .
Ω ς
ν ε α ρ ό ς
μ ε
κ α λ ή
α ν α τ ρ ο ω ή
κ α ι
Ω ι κ ο 
τ ε ν ε ι α κ ο ύ ς
δ ε σ μ ο ύ ς
μ ε
τ η
β α σ ι λ ι κ ή
ο υ λ ή .
φ ο ί τ η σ ε
σ τ η ν
α γ α 
δ η μ ί η ,
ο π ι κ ο ύ
σ τ ι ς
Ἡ ρ υ ξ έ λ λ ε ς
κ α ὶ
μ ε τ ά
ε ι σ ή λ θ ε
σ τ ο
ε π ι κ ό .
α π ό
τ ο
ο π ο ί ο
π ρ ο ή λ ή α ν
ε λ ά χ ι σ τ ο .
α π ὀ
τ ο υ ς
σ τ ρ α ς η γ ο ύ ς
τ ο υ
ε λ λ η ν ι κ ο ύ
σ τ ρ α τ ο ύ .
Π
α φ ο σ ί ω σ ή
τ ο υ
σ τ ο
σ τ έ μ μ α
κ α τ ά
τ η
δ ι ά ρ κ σ ι ο ,
τ ω ν
δ ο κ ι μ α σ ι ώ ν
τ ο υ
ο δ ή γ η σ ε
σ τ η ν
α π ό τ ο ξ ή
τ ο υ
α π ό
τ ο
σ τ ρ ό τ ε υ μ α
ο
1 0 1 7 .
Α π ο χ ι τ α σ τ ά ΐ η μ ε
τ ω
4 9 2 0 ,
μ ε τ ά
τ ή ν
ε κ λ ο 
Ἰ ω ν ή
ἧ τ τ α
τ ο υ
Β ε ν ι ζ έ λ ο υ
κ α ι
τ η »
ε π ά ν ο δ α
τ ω ν
Β α σ ι λ ο ω ρ ύ ν ω ν
α τ η ν
ε ξ ο υ σ ί α ,
κ α ν
υ π η ρ έ τ η σ ε
σ τ η
Μ ι κ ρ ά
Α σ ί α .
Α π υ τ ό γ η κ ε
ξ α ν ό
π ο
1 9 3 3 ,
λ ό γ ω
τ ο υ
ρ ό λ ο υ
τ ο υ
σ τ ο
α π ο τ υ χ η μ έ ν ο
ν ί ν η μ α
π ο υ
ε π ι δ ί ω ξ ε
ν α
ε κ κ α θ α ρ ί σ ε !
τ ο
σ τ ρ ά τ ε υ μ α
α τ ό
τ ο ὺ ς
ε χ θ ρ ο ύ ς
τ η ς
μ ο ν α ρ χ ί α ς ,
κ α ὶ
ε π ο ν ή λ θ ε
σ τ η ν
ε ν ε ρ ν ύ
υ π η μ ε σ ί α
τ ο
1 9 2 1 7 .
μ ε τ ά
τ η ν
( π ρ ο σ ω ρ ι ν ή )
σ υ μ φ ι λ ί ω σ η
τ ω ν
β ε ν ι ζ ε λ ι κ ώ ν
ν α ι
α ν τ ι 
β ε ν ι ζ ε λ ι κ ώ ν
π ο λ - α κ ώ ν .
Σ ω ν τ έ λ ε σ ε
σ τ η ν
α π ο κ α τ ά σ τ α σ η
τ η ς
μ ο ν α ρ χ ί α ς
τ ο
1 9 5 3 0
κ π ι
ο ρ ί σ τ η κ ε
υ π ο υ ρ γ ό ς
Σ τ ρ α τ ι ω τ ι κ ώ ν
σ τ η ν
υ π η ρ ε σ ι α κ ή
π υ β έ ρ ν η σ η
Δ ε μ ε ρ τ ζ ή .
Ἡ
1 1 ,
κ ο
Ῥ ρ ο υ ] ο ν ,
σ ν ο ρ ε ς
α π
ἕ λ α
1 Η
ἐ π
ο
ο ο ῖ ο ν
1 9 2 8 - 1 9 4 1 .
ὁ μ ς
Τ ι α
τ ο ν
χ ο μ α κ τ ή ρ α
Χ ο
τ η ν
π ρ ώ τ η
ε π ο χ ἠ
τ η ς
α ο λ ι τ ι κ ή ς
τ ο υ
δ ρ ά σ η ς .
ῥ λ .
Ί ω α 
κ ε ι
{ .
Ἰ ω α κ ε ί μ .
α ι ά ν ν η ς
ἠ ε τ η δ ά ς ,
Α ὐ ή ν ο
Π α π ι κ δ ή μ ο ι ς ,
2 4 0 2 ,
ο .
ο τ 1 - ἡ 3 8 ,
1 1 1 .
Σ .
Ἱ .
ο
κ ἰ η τ ῶ ,
Β υ ρ η ί α ”
Α μ έ ο σ ν π ο ν
ἐ
( ω ρ ε σ ε ,
Ι 9 υ β 
1 1 .
μ ο ι
Η η ς η
Ρ ί ο ,
ο
π ε τ
ἰ ὔ η π έ ς
Ἀ ρ α λ ῃ ς ,
ι ο π ά σ η :
ν ο υ ς
μ ε ς ,
1 9 ῇ 5 .
α ,
1 4 8 .
1 0 5 ,
1 8 ,
1 1 ο .
1 1 8 .
π 1 ω ,
2 4 1 ,


πουστη νεοελληνική
νετο ττηςς σύγχυσης. Ηδε
α’ Βιβλιοπωλείον της
αμ Ὠουγύιε: Βπίκ]ι Ρον
4 [πίνουςίεν Ῥτος». 1953.
ὑπ Ιαπδι] αιά νο (ερ Τω
:Ορπίος [ος Αδία Μίπου 91 Κ1οΣ. 980.
ους οἱ ιο ΟΥοΕΚ Κευϊσαί, ἱιοπβση:
Σα πα πι
μακαιπρόγραμμα, θεσσαλονίκη: Παρατηρτ
μιν
ε..
ταρω Δαλασσών, Αθήνα: Ἱ. Ῥιδέρης, 3030.
πκή Ἠλ. δὲ Δενδρινού Β., Η τελευταία μπλόφα. Το παρα
“συγκρούσεις -Το Ρα Β. Αθήνα: Εχδύσεις


ΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
ΜΙΚΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡ
“τ.ν.]
Βασιλάκης Μ. (επιμ.). Απρονοησία και νέμεση. Ελληνική κρίση 2001
2011, Αθήνα: Λὔιοη5 Ηονίοι οἱ Βουκς, 1013.
Περέμης Θ. (επιμ.), Εθνική ταυτότητα και εθνικισμός στη νεότερη Ελ.
λάδα, Αθήνα: ΜΙΡΊ, (0ρ].
--, Ἱστορία των ελληνοτουρκικών σχέσεων, 1453-1998, Αθήνα: ΕΛΙΑΜΕΗ - ἴ, Σιδέρης, 1998.
«.Οι επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική, /910.
(936, Αθήνα: Εξάντας, 1977! Αλεξάνδρεια, 1019. Βερέμης Θ. ἂ Νικολακόπουλος Ηλ. (Επιμ.), 0 Ελευθέριος Βενιζέλος
χαι η εποχή του, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα, 2005. Βλαχόπουλος Σπ. ᾱς Χατζηβασιλείου Εὺ., Διλήμματα της ελληνικής συνταγματικής ιστορίας -- 20ός αιώνας, Αθήνα: Εκδόσεις Πατά
Χη, 2018. Βλάχος Ν. Β., Το Μακεδονικόν ως φάσις του ανατολικού ζητήματος,
{1478-1908 Αθήνα, 1935.
Βούλγαρης Γ., Η μοιραία πενταετία. Η πολιτική της αδράνειας 1004
3009, Αθήνα: Πόλις, 2010.
Βρανούσης Λ., Εφημερίς. Ἡ αρχαιότερη εφημερίδα που έχει διασω
βεί. Προλεγόμενα, Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών. Κέντρον Ερεύνης
του Μεσαιωνικού και Νέου Ελληνισμού, (9895.
Γαρδίκα Κ., Προστασία και εγγυήσεις: Στάδια χαι μύθοι της ελλην
κής εθνικής ολοκλήρωσης (1831-1920). θεσσαλονίκη: Βάνιας, 999.
Γιανναράς Χρ., Καταφύγιο ιδεών, Αθήνα: Δόμος, 1987.
Γιαννουλόπουλος
Γ., «Η ευγενής μας τύφλωσις». Εξωτερος πολι
κή και εθνικά θέματα από την ήττα του Ι879 ως τη Μικρασιατκ


Α
5μιᾶν
οἱ
ΠΗςΗμιι
ἵἩ
(σπιν.
Οχίοτά:
«ΝΑΡ
Αγποά
Τοψηδος
απά
Εις
Κογαος
ν
πο
Όα
1986.
η,
(επιμ.),
ΒγΙΗς]ι
Ροϊΐσψ
σιωαγάς
Ἠαγηηε
Κεσίςίαορ
έως:
Μακπιίαν,
1975.
5,
Ἡσπάση:
ἵνοηρπιαη,
2001.
-..
Όπεεος
απά
Τον:
Τ]ις
Τγομδίεά
αγ
1983.
ο
1.
Έεπιμὸ.
Οπνῶς
Απιοηον
Κεἰα
ίσης,
Νονν
μ.ο...
οι].ἆ
Ῥνοαιωόον
Ν.
|.
Βονήρι
ικῄσονα
:
μετα
4311-1961.
Αθήνα:
Γα
“ 4 5 4 0 - 1 9 3 0
( 3
τ ό μ ο ι ) .
Α θ ή 


ΓΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Η" ΙλΙΤΙΚΗ ΤΣΤΟΡΙΛ ΤΗΣ ΣΥΓΧΕ /
ΜΙΚΡΗ ΠΟ;
114
δα Βου 1ΑΝ Ι ΓΗ ! οί α ο ΜοιμΙαΠ γ ζα
ν ὃ Χη., Οικονο να] ιστορία νεωτέρας Ελλάδος, Α6 ͵
Ευελπί ης ο
ήνο
Πί: Ταυοίς {Π ΝΟΓΗΙΕΤΗ Οπεεοε, Ἱιοπάση: ]οΐγη
ΗΝ :
Εοήνος Β. Ἰ., Κί
ΜΗνΤΑΥ. 1966, 
Ηρακλείδης Αλ., ΗΕ
λις, 2001, Π.. Η Γαλλική Επανάσταση και η νοτιοανατολική Ευ
Κιτρομηλίδης ) ρώπη, Αθήνα: Διάττων, 1990... Αθήνα: ΜΙΕΤ, 1999.
«Νεοελληνικός Διαφωτισμός, ο. .. ο κ..
Κολιόπουλος |. Σ., Λεηλασία φρονημάτων, Ὃ να λα
τά την Κατοχή και τον ρω πόλεμο (1941-1949) 6 τόμοι), Θεσ. νίκη: Βάνιας, 1994-95. « 3
κ... ρ 1. Συμβολή εἰς ἴμάοκ της εκκλησιαστυτής ιστο
{ ίδος, Αθήνα, 1938, κνης Ὃ ασ πολιτική και το ελληνικό πρόβλημα, 1945-9849, θεσσαλονίκη: Παρατηρητής, 1984. Κουμαριανού Αικ., Αθήνα, η πόλη --οι άνθρωποι. Αφηγήσεις και μαρτυρίες, 12ος-8ος αιώνας, Αθήνα: Ποταμός, 1005. Κούμας Μ., Η ελληνική εξωτερική πολιτική και το ζήτημα της ασφάλειας στη νοτιοανατολική Ευρώπη, 1933-46. Αθήνα: Ι. Σιδέρης, 3010. Κρεμμυδάς Β., Μαλτέζου Χρ. ᾱε Παναγιωτάκης Ν. Μ. (επιμ.). Αι:
ῥωμα στον Νίκο Σβορώνο (3 τόμοι), Ρέθυμνο: Πανεπιστημιακές
Εκδόσεις Κρήτης, 1986.
Κύρου Α. Α., Ελληνική
Κα]ιολας Ν,, ΓΠγοάμοξίοη {ο "ιο σης
(φσουε, Νονν Ὑοι]ς: οἱ σία [ση ἃ .Γ
Κοίον Ε., Ναμοπαἰίνηι απ σπηπημηίκηι
[ηδήίμιο [ος Βα]κηῃ δεμάίος, 1964
Κοορουίος |, 5. ΤΗ ΒΙΑ
(μτοπόοη Ῥτονς, 07], τ.
στι ΒΚαΝΙς ιψίήι 4 (μμεο, Ε
ΕΤΗ περος, 1841-1989, Νοιν
λλάδα και ο εξ ἀνατολών κίνδυνος. Αθήνα: Πό.


νΑφημιαςτης
.α δος, 1821-1914, Αθή:
ἐς εξελίξεις στη
| γιουγκοσλαβική Μακεδονία
(επιμ.), Βαλκάνια, από το διπολισμό
ο μα Άι προσφυγικαί εγκαταστάΘεσσαλονίκη: Εταιρεία Μακε
ττικός Στρατός Ελλάδας. 1946-49, Αθήνα:
Εουσία και εθνικό ζήτημα στην Ελλάδα. (880
Αλεξάνδρεια, 1009.
ὰ πρόσωπα του Ιανού, Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη.
ο λκύκάά  ́των Ελλήνων. Πολιτικές επιλογές και στρα”
σεις (1821-1837). τόμος Τ’, Αθήνα: σκα!, 2010.
ο. ορ, θεσσαλονίκη: Εταιρεία |Μακεδονι
πα ΕΠΗ 5 απά Εαν
ΠΠ
ο. Βοριίο. δοεία! (
, 1929-1006, ΒοήκεΙοΥ. «λ’ ὑπίνονοίν ος
ο Οο ρα Ισ),
, Ημεν ὤνοεου: Τι Εκμενεμοῦ
ο γα]ο Ὀπίνογεί Ρπορ», 1996:


Μ Ι Κ Ρ Η
Π Ο Λ Ι Τ Ι Κ Η
Ι Σ Τ Ο Ρ Ι Α
Τ Η Σ
Σ Υ Γ Χ Ρ Ο Ν Η Σ
Ε Λ Λ Α Λ Α Σ
2 4 8
ἲ
.
Μεῶνονν ΑΝ. ΑΙ. ωμά απά ΕνυομΗίο η Μοάεγη Οπεοσε, 1800-1481.
ο - αν ι .
έωη Θιηίο [ηήνουςίν
μῖ, 0Η: ΚΟΠ Ῥίαιο Ὀπίνοισν πονς, η
Μ πὶ κ. Η., Τμο ΜεΙαπιογρἠοκί: οἱ Ογεοσε »ἶποε Ἠψοτ]ά Έναν ῃ,
Δον . κ,
(ους, 1985.
Οκίογ: Παρί! Βιαοκννο], 178
η . υ Ῥοα Ε ἲ ΡῬ ποσα η] Ν ποικς 1Π ἴηο
Μπ Ίο 1. Ρ, ἄ Γ ο γί Η «12145 πιτερτΕ Τ οι
Βἰκεκ 5ος απά ὤποοσο, 1870-1911», στο ]οηγμα! οἱ ΕΙορεα Εου
ποηης Ηιείογν 16/1, Βρτίπῃ 1001, σ, 69-104. Μουρο]ίκ Ν., Μοάσγη ρου: Γαοσις οἱ ΓμάετάευεΙορηιεΠ!, Ἱιοπάοῃ: πα, 1978,
.. Πν]είοπ, 6ος (3 τόμοι), Νογνήςῃ: ΗΜςο, Οσι. 19ά. Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.), Ιστορία του ελληνισμού, :770-2600 (10 τόμου), Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα, 2008. ανά Παπαδάκης Β. Ρ., Διπλωματική ιστορία του ελληνικού πολέμου. (9401945. Αθήνα, 1956. Παπαδόπουλος Χρ., Η εκκλησία της Ελλάδος, Αθήνα, 1954.
Παπαπαναγιώτου Αλ., Το Μακεδονικό ζήτημα και το Βαλκανικό Κομ
μουνιστικό κίνημα, 1818-1949, Αθήνα: Θεμέλιο, 1992.
Παπαχελάς Αλ., 0 βιασμός της ελληνικής δημοκρατίας, Αθήνα: Βι
Βλιοπωλείον της Εστίας, (997.
:.Ἕνα σκοτεινό δωμάτιο, 1967-74. Αθήνα: Μεταίχμιο, 7031.
Παππάς Τ., Το χαρισματικό κόμμα. ΠΑΣΟΚ, Παπανδρέου. '
Ἀθήνα: Εκδύσεις Πατάκη, 2009.
Πετράκη Μ., Βρετανική πολιτικκαήι προπα /ὃ
όπόλεμο, Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, 1011.
Πιπινέλης Π. Ν., Ἱστορίατηςεξωτερικής. -.
194, Αθήνα, 1944,
..
ο)
Άη
ΓΗΙΕΓΠΑΗοΠαΙ
Κεἰαίομς
[ού
ΛΟΠΕΠΑΙν
ΜΙΦΦΙοΗ
ρῇ
6ο0ῇ
Ο/
ως
{η
Ῥογεκπά,
08:
Ἠαγι
Βμβ]Αίημ,
0005.
7410],
Η.
δε
Εορῃοπη]ὴον
Κ.,
Τυο
γἴρως
ο.
"1
"μμ
ορ:
ΠΡΙ
αΗ
15
οἱ
|
Αίλλοης:
|
Ῥοπηίπιαη
Η.
α,
(επιμ.),
ος
η
|
1974
αά
(077
Μαβίηρίοη,
ρς,
νὰ
1... πα
να
οπ-


ΒΑΣΙΚΗ
ΒΙΒΛΙΟΓ
ΡΑΦΙΑ
ἄν
'
κο
αηφε
οἱ
ΜΙπονίηρο
.
1ρομ ́Όσεας,
Μονιοη,
1903,
ο
ηραι
ο5 ]. Α.,ΡοἰΗέος απά δα
ο Ρ Ι6ΟΡΑ[Ι
{Π Μις ΚΙ
ο Ῥεποσίοη, ΝΙ: Ῥεβοσίοη Ὀπίνονείιν ίαῴ σένα
ο.
.
ο...
ΓΟΠΙ
δορΙοΗον
{910
10
Οείο
Οχοςίς
αι
Ἠίτκῆος
ο]]ομε,
Ὀπνοτείεν
οἱ
[οπάση
ᾶος Η. Ἱ., ΕγίάΗος ΝΑΠΦΕΝ απά ιο 6
πάσα δολι τευκ οίκου ΟΥἱοί
Β | η Ἅψη Τίς {1921ο ά ς ν Μίπογ απά Ῥοπιος Ηεί]οπίς πο.
,. ανεξαρτησία. Οι ΗΠΑ και
"ρα η Βρετανία σε
:για το Κυπριακό, 1963-67. Αθήνα: Βιβλιόραμα
α εῤει | ὦ
μα σε μετάβαση, Αθήνα: . Σιδέ
ή στον εμφύλιο, Αθήνα: Καστανιώτης,
ς τουΑλάριχου και ἄλλα δοχίμια. Αδή:
Ίομνπον Ἠονιο. ΟΥεοζ Κε[ιιζου Θάνου ὃν Υν
.ΤΠοςρα]οπΗκί: Τηδήταιο [ου Βα]καη θιιὶε».
κ Ν:
Βαλκανικό Σύμφωνο και η ελληνική εξωτερι
ερική πολιτική μετά την Συνθήκην της Λω
καμπή, Ιούλιος-Δεκέμβριος (038. θεσσαλονί
κτα νεοελληνικής ιστορίας και ιστοριογραφία».
κ της Ελλάδος κατά την λήξασαν
γ Φ4.
(944, Αθήνα: Κ.Σ’ Παπαδόγιαννης, 19
. Μεγάλη Ιδέα, Αθήνα:
) «πρότυπο βασίλειο» καὶ η
μμ ΜΕΣΗΜ ρα) 11
|]


.- -ᾱ ο κα
σον ---.
34 ΜΙΚΡΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΙΓ ΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧΡΟΜΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ |
Ῥούλης ἴὸ, 1927-1946, ἱστορικά μελετήματα, επιμ. Σπ. Βρυώνης, Αβήνα, 980, | Ἐπανού Ν., Ποιες μεταρρυμίσεις; Κυβερνώντας υπό εξωτερική πίεση,
Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, 2020. Συρίγος Ά. Μ,, Ελληνοτουρκικές σχέσεις. Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, 10μ.
Ῥφέτας ὃπ.. Η κρίση Αθήνας-Βελιγραδίου στη δεκαετία του (980. θεσσαλονίκη: Επίκεντρο, 2007. Ῥαπάοις 1. Τ.. Καϊμβοιο ο Κουκ; Το Ρεορ]ε οἱ Κγα! Ο1ρεςς. ζαπιὈτίάρε, ΜΑ: Ηατνατά Ὀπίνεγςίεν Ῥτοςς, 1962. Άρεπεςγ Τ., Ραἰγ σεεος δα Κεῖίς, Ἰοπάοη: ἨΝεϊάεω[ε]ά ς Νιοοίκος, 1954.
Ῥιαντίαηος Ε,, 5,, Της Βαἰκαης οπου 1458, Τοπάση: Ηατοι ἄε 6ο. Ἴρ0ς.
5ιοαπίάἰς ., Παὶς οἱ Πήβοσνά: ΝαΠοπαιΐεηη, Ππηρογία[ΐκηι αγά ιο Μακπις οἱ "1ο (μργις ΡγοδίΕΠΙ, ἱοπάση: Ηωτοι, 1999. υΗγτίης πο ΟγοςΚ ΝαΠοπ (1945-1907). Βιτ]ίπριοη. ΥΤ: Ααὶν
μαι, 2007. Φί6ΓΠ Ἰω, Τμε Ἠ/τοης Ηογκο: Το Ροήίος ο) ΠΜιετυσπείση απιᾶ Όιε
Εαήμτο οΑπιοζίζσ ΒΙμίοαον, Νοιν Ὑοης: Τίπος Βοοΐς, (977.
Τζιαμπίρης Αρ., Διεθνείς σχέσεις χαι Μακεδονικό ζήτημα, Αθήνα:
Πολίη-Καλφώφ, 1934-1935. θεσσαλονίκη: ΙΝΙΧΑ, 1988.
Τσαούσης Δ, Γ. Επιμ.). Ελληνισμός και ελληνικότητα. Ιδεολο'
ε κ π α ι δ ε υ τ ι κ ώ ν
μ η χ α ν ι ο μ ώ
ώ ν
ο
μ έ λ ι ο ,
1 9 7 1 ,
Μ ὴ
Τ σ ο ύ κ α ς
Χ ,
κ ά ,
Η
α ν α τ ο μ ί α
κής κοινωνίας, Αθήνα:ΣΚ. Ῥομπαί ΡΗ, (επιμ.),
Προς
η
Μαν.ῬΙη,
ΑΠαΐζς,
Ραραγ]κὶς
Ρυρ]ίνβους,
1011,


ΒΑΣΙΚΗ
ΒΙΗΝΛΙΟΓΡΑΛΦΙΑ
Ίογηβος Λ., Το Ογουκε απ Ηιοίν Ην]! Ρτοςς, 1981.
ο ασπιοππααν Τις Ἠ/οςΙογηή ος |, ; 3
ειαυὶο 19232. Ὀνεοιίθη ΜΗ Όπεεον οά Ἠσκεψ. Γιοπάση: «'ση
ΤκουΚα]ῖς Ἱ».. ἨΠιαί Κὐιά οἱ ΕΙορο), Οκίονὰ: Οκίοά Ὀπίνογείεν Ῥγρος,
γετοπαῖς Τν., ΟΥοεΚ οσοψι: Ίος αγά Ροἰήέος, Ἰιοπιάση: Ππιογπαίομα! Ἱπειίτυτο Το Βιταϊορίς Θιμάίςς, 1982.
--------, Ὦπε ΜΗ Ιαγν πι ΟτεεΚ ΡοΙΗίον. ΕΥΟΥΙ Ππάεροπάεπος {ο Βεπποσταεν, ἵοπάση: Ηωτςι ἂ (ο., 1997.
.Α Μοστη Ηἰδίογν οἱ Πιο Βαἴκαῃς, Ι,οπάοη: Ἱ. Β. Ταυτῖς.
ὙετεπιΤῖΗς. δε Ὠταρουπηϊς Μ., σΥερος, στο ὙΝοτ]ὰ Βἰμορταρ]ιίσαἱ Ῥετίε»
-π, ΟχΙοτᾶ: (Ίἱο Ρτεςς, 1998. Ὑτψοπς
5., Ἱτ., (επιμ.). [οἰαηι απιά Ολέμταὶ Ἴιαηςὲ 1 ιο Μάϊο κιν. λποθραάεη: Ότο Ηαντὰρδοννὔ, 1975.
ο Τε Ρας!” ἵπ ΜεαίευαΙ απά Μοάετη Οτεεκ (με, Μαίου,
ἨΜαϊκοτ Α.. δεΚαρράς Κ. (επιμ.). Ζωντανή ορθοδοξία στον σύγχρονο
κόσμο, Αθήνα: Βιβλιοπωλείον της Εστίας, 2001.
Ἠψατο Τ., Της ΟΥΗιοΙοχ «τοι, Ἱνοπᾶση: Ροπριίη Βοοκς, (957.
πππϊεαΤι. Ἱ.. Τε Ψασλις. Τ]ο ΗΙδίοΓΗ ο α Βαἰκαιι Ρουρίε, ἱοπάρη:
Ώμοκννογι]ι, 1987.
ὙΜοοάβουφο Ο, Μ., ΤΗ ΦΗΗΜΙο [0Υ εεσς,
Ώανίς, 1976,
Φλάισερ Χ., Στέμμα και σβάστικα. ' Ὁ βλρ
τοτασης, ΙΦ41:1944 {3 τόμοι), Αθήνα! Παπανπήαν |
1905,
------(επιμ.). Η Ελλάδα στη δεκαετία
Χασιώτης
. η της νεοελληνικής διασποράς, θεσσαλ
νίκη: Βάνιας, 1999.
248
ακύ»,
Οχ[ονά:
Οκίοιὴ
Ὀπίνοτνιψ
941-498. [ιοπάση: Ηατι
1 Ελλάδα της Κατοχής απ της
08 καὶ
0, Αθήνα: Μαστανιώτη» 1003,
(0-90 (βιβλιογραφικος


ὃ -. "- ω-- ο ον ώ
354) ΜΙΚΡΗ ΠΟΛΙΤΙ ΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Χατζηβασιλείου Βυ.. Το Κυπριακό ζήτημα, 1878-1960: Η συνταγμα
τική πτυχή, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα. 1998.
ο Η λειτουργία του συστήματος ισορροπίας δυνάμεων στην
Ευρώπη. Ι814-1914, Αθήνα: ΕΛΙΑΜΕΠ. 1998.
Ελληνικός φιλελευθερισμός: Το ριζοσπαστικό ρεύμα, [971
10979, Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, 2010,
Χνάϊς 5. Ο,, σπορος απά πε ΟγεαΙ Ροτυστ», 1944-1947, ΤΗεκκαοπίκ!:
Ἰηκταις {ος Βαἰκατ ιμάίο», 1960.
Ψαλιδόπουλος Μ., Κεὐνσιανή θεωρία και ελληνική οικονομική πολι
τική, Αθήνα: Κριτική. 1990.
ωμά ο] η κ.
λα.