“σζφφχχρζχσχχζ,χζ,χαζχχχχχσχσ,χσχσσχαχ,σχσσσζξζσψχσ)ζξσίόᾶζἷἕἷχασκσασσχχ,χχχσσσσσα
Ελλάδα:
μια χῶρα
παραδόξως
νεωτερική
ΠΟΛΙΣ


Το παρόν βιβλίο φιλοδοξεί να προτείνει μια νέα ματιά στα
βασικά χαρακτηριστικά και τις δομικές τάσεις της πορείας
της Ελλάδας στη νεωτερικότητα, πρακτικά από τη σύστα
σή της σε εθνικό κράτος. Νέα ματιά δεν σημαίνει κανακα
λύπτω την πυρίτιδα» αλλά ἐπιχειρώ να συνδυάσω με δια
Φορετικό τρόπο και νὰ δώσω διαφορετικό βάρος στις δια
δικασίες που διαμόρφωσαν την εθνική μας ζωή. Δεν προ
τείνω ἀλλη μια ιΙστορία της νεότερης Ελλάδας, ἐχουμε ἀλ
λωστε πολλές και καλές, εξάλλου δεν εἶμαι  ̓στορικός.
Προτείνω ἕνα νέο ερμηνευτικό πλαίσιο που συνδυάζει την
ανωτέρω  ̓Ιστοριογραφική παραγωγή με την  ̓Ιστορική κοι
νωνιολογία και την πολιτική ἐπιστήμη. Αὐτοί οι δύο ἐπι
στημονικοῖ κλάδοι διαμορφώνουν τον «φέροντα οργαν!
σμόν που συμπληρώνεται μειστορικό υλικό όπου καὶ ὁσο
εἶναι αναγκαίο. Τὸ εγχείρημα οργανώνεται σε δύο μέρητα
οποία μάλιστα μπορούν να διαβαστούν ξεχωριστά και αυ
τοτελώς. Στὸ πρῶτο ἐξετάζω τὰ κυρίαρχα ερμηνευτικά
σχήματα που προτάθηκαν από την επιστημονική κοινότη
τα γιὰ τὴν κατανόηση αυτῆς της πορείας. Πρακτικά, εξε
τάζω πώς οἱ γενιές της μεταπολιτευτικῆής Ελλάδας εἰδαν
τὴν Ελλάδα.Ἡ ακριβέστερα, πώς οἵῃηστορικοί καὶ οἱ κοινω
νικοί επιστήμονες τῆς μεταπολιτευτικής περιόδου, αξιο
ποιῶντας τόσο Τῇ γνώση τῆς εποχής τους όσο και την κλη
ρονομιᾶά τῶν προηγούμενων, πρότειναν στην ελληνική
κοινωνία νὰ δει τὸν εαυτό της. Στο δεύτερο μέρος
ἐπιχειρῶ μια νέα σύνθεση της γνώσης για τῆν κελληνική
περίπτωσῃη» ποῦ ἐχεῖ εν τω μεταξύ παραγάγει η  ́στοριο
γραφία και ηΙστορική κοινωνιολογία. Ἀποδέκτης του βι
βλίου δεν εἶναι μόνο οι κειδικοί», αλλά ο ἐενήμερος ανα
γνώστης που αγωνιάγια την τύχη αυτού του τόπου.
Γ.Β.


Ἑλλάδα: Μια χώρα παραδόξως νεωτερική 53:
μακέτα εξωφύλλου-συντονισμός ἔκδοσης: Μαρία Τσουμαχίδου
πρώτη έκδοση: Μάιος 2019 (1.500 αντίτυπα)
δεύτερη ἐκδοση: Ιούλιος 2019 (1.100 αντίτυπα)
τρίτη ἐκδοση: Σεπτέμβριος 2019 (1.000 αντίτυπα)
Φ 2019, Γιάννης Βούλγαρης και ἐκδόσεις ΠΟΛΙΣ
Αιόλου 33, 105 51 Αθήνα τηλ.: 21036.43 382, ἔαχ: 210 3636 50] Θ-τπ8}}: ΠΟ ΘΡΟ]θα Β.Υ ἔδορῦοοκ: Ἐκδόσεις Πόλις
Ἰβθη: 978-960-435-690-4


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
[2
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΠΡΩΤΟ ΜΕΡΟΣ
ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ
1. Τοφάντασμα της απούσας αστικής τάξης τομ!ιαρξειστικόὀχηήμα.-. τ τοἔοὴὴοοδουμδους 25
Στο κύμα της ἡγεμονίας του μαρξισμού 25 « Η Ἑλλάδα με το μέτρο μιας ἀπουσίας 32 ς Και πάλιη «ανολοκλήρωτη» Ἐπανάστασή 33 5 Ο «δύσχρηστος» ελληνικός 19ος αιώνας 39 «ς Κληροδοτημένα στερεότυπα 46 “" Η αρνητική θεώρηση του Κράτους και τῆς Πολιτικής 48 » Γιὰ τὸ «μέγεθος» του Κράτους 49 «Επείσακτοι» θεσμοίἡπαράδοξη υποτίμηση; 51 ς Τα γενικά όρια του μαρξιστικού σχήματος 53 ς Πόσο αστικές ἥταν οι καστικές επαναστάσεις»; 54 5 Το φάντασματου θιομηχανικού καπιταλισμού 58 . Πέρα ἀαπότο μαρξιστικό σχήμα 62
Π. Ὅταν η κουλτούρα καθυστερεί την Πρόοδο Τοεκσυγχρονιστικό σχήμα........ὐὐὍὐὐἕοΕρροέμς65
Η διακεκομμένητροχιά μιας θεωρίας 66 « Η πολιτισμική ερμηνεία της ελληνικής καθυστέρησης 71 ς Κοινωνία σε μετάθαση 73. Δύοσυγκρουόμενες ιστορικές παραδόσεις 76 « Πολιτισμικός δυϊσμός 78 . Τα όρια του εκσυγχρονιστικού σχήματος 80 ς Διχοτομική λογική; 82 Ἦταν τόσο αδύναμος ο εκσυγχρονισμός; 85 "Η διαλεκτική ομογενοποίησης-διαφοροποίησης 90
[7]


8 - ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΠΑΡΕΚΒΑΣΕΙΣ
ΣΤΕΛΙΟΣ ΡΑΜΦΟΣ
Ηπολιτισμική μακρά διάρκεια......ὐὍὐῶρρρρρρςς 97
Το Ἄτομο πνευματώνει τον σύγχρονο Κόσμο 100 “ Στις ρίζες τῆς «ἅπρακτης εξατομίκευσης» του Ἕλληνα 103 . Η Ἑλλάδα μια ορθόδοξῃ εξαίρεση; 106
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΝΔΥΛΗΣ
Η αυτοτέλεια της (γεω)πολιτικής .......ῳὦὦὐἕοἕοροΕέῦίρςς 113
Απότον αστικό πολιτισμό στή μεταμοντέρνα ἐποχή 115 “ Από τῆν ελληνική αστική καχεξία στή μαζικοδημοκρατική χρεοκοπία 119. Ηχαμένη ευκαιρία του πρωτείου της (γεω)πολιτικής 124
ΔΕΥΤΕΡΟΜΕΡΟΣ
ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑΤΗΝΈΛΛΑΔΑ ΚΑΙΤΟΝ ΚΟΣΜΟ
Ι. Ηστροφή - Νέες προσεγγίσεις......... ρῶς 131
Τοιστορικό και θεωρητικό πλαίσιο της στροφής.................., 132 Σε αναζήτηση νέου σχήματος ........ὐὐὐἕρρορρμρρρρρροςς 136
1. ΗἙλλάς είναι θνος γεωπολιτικόν .....................ζ.. 141
Τα κυρίαρχα παραδείγματα και ἡ Γεωπολιτική 142 .ς Γεωπολιτική και ιστορική κοινωνιολογία 145 ς Οσυντακτικός ρόλος τῆς Γεωπολιτικής στήν Ἑλλάδα 149 ς Οινέες προσεγγίσεις τῆς ελληνικής ιστοριογραφίας 151 ς Επίδραση στὴ διαμόρφωση των συλλογικών ταυτοτήτων 155


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ τ-9
ΠΙ|. Ο ελληνικός καπιταλισμός μεταξύ ἱστορίας και θεωρίας... 166
Μεγνώμονατον ιστορικό καπιταλισμό 167 . Ο βαθμιαίος μετασχηματισμός ἀντί των «ρήξεων» 169 . Χρηματοπιστωτικός και εμπορικός χαρακτήρας 172 «ο Μικροκαπιταλισμός175Η συμθιωτική σχέση 182 ς Οἱ οικονομικές επιδόσεις του ελληνικού καπιταλισμού 187 . Οἱ κοινωνικές συμπεριφορές 190
Ιν. Ἑλληνικό Κράτος: οαδικημένος πρωταγωνιστής....... 193
Κράτος καιιστορική κοινωνιολογία 195 ς Ορόλος του ελληνικού Κράτους 198 . Ο μακρύς 19ος αιώνας και ἡ «εγκατάστασή» του Κράτους 200 » Τὸ Κράτος σὰν εισιτήριο στή Νεωτερικότητα 208 . Τὸ μεσοπολεμικό Κράτος-γέφυρα δύο εποχών 217 « Ισχυρό Κράτος και μεταπολεμική ἀνάπτυξη 223 ς Τὸ δημοκρατικό Κράτος και ἡ μεταπολιτευτική αναδιανομή 228
ν. Στην τροχιά του «πρώιμου» εκδημοκρατισμού ........... 234
Μιαπαλαιά κοινοθουλευτική δημοκρατία 238 » Μέτοχοι ή μιμητές; Η ελληνικότητα της θέσμισης 242 " Η ατομική ελευθερία ὡς δημοκρατικό γεγονός 244 ς Η αξιακή ὑπεροχή της ισότήτας 247 . Πολιτικήγένους ἀαρσενικού 248 » Μαζικότητα και εθνικοποίηση τῆς Πολιτικής 250 » Εκδημοκρατισμός και νομιμοποίηση του Κράτους 255 « Ηπρώιμη πολιτική δύναμη της μικροϊδιοκτησίας 258 . Πελατειακές σχέσεις ναι, αλλά σαν ακομπανιαμέντο 260 « Ηαντιφατική αυτονομία της ελληνικής Πολιτικής 268 « Αυτονομία, πόλωση και Ηγεσία 272 « Αυτονομία και πολιτικό προσωπικό 274 . Η αἰχμαλωσία της Πολιτικής από τους «ἰδιώτες» 277


ΕΠΙΜΕΤΡΟ
Σ κ ι α γ ρ α φ ώ ν τ α ς
έ ν α
ν έ ο
ε ρ μ η ν ε υ τ ι κ ό
σ χ ή μ α
. . . . . . . . . . . .
2 8 1
Ἐ κ σ υ γ χ ρ ο ν ι σ μ ο ί
κ α ι
κ ρ ί σ ε ι ς
Ἠ Ἡ ε λ λ ά δ α
κ α ι
η
Π υ θ ί α
Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
3 0 3


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ἃ
Όπως καιστον άνθρωπο, ἔτσι και στην κοινωνία η κρίση φέρνει στὴν επιφάνεια βαθύτερα προβλήματα και οδηγεί στον αναστοχασμότων αιτίων. Αν μάλιστα επιβεβαιωθεί το ρητό ότι «ἢ κρίση είναι εὐκαιρία» μπορείνα συμβάλει στην αντιμετώπιση τῶν παθογενειών. Όμως αυτότο τελευταίο δεν επαληθεύεται πάντα. Και οαναστοχασμός εξάλλου αρχίζει ἀαρκετόχρόνο μετά τοξέσπασματης κρίσης. Τοίδιο συμβαίνει και μετοατομικό πένθος μάςλένεοι ψυχολόγοι. Στα πρώτα στάδια επικρατεί η ἄρνηση και η οργή. Ως ελληνική κοινωνία τα γνωρίσαμε και τα δύο. Ἄρνηση εν προκειμένω σημαίνει αναρρίπιση όλων τῶν συλλογικών στερεότυπων της εθνικής παραμυθίας ἡ της εθνικής αυτομαστίγωσης, από το «φταίνε οι ξένοι», «φταίνε οι πολιτικοί» μέχρι το «τέτοιος λαός εἰμαστε». Όμωςοι καθημερινές κουβέντες του καθημερινού ανθρώπου
έχουν συνήθως πίσω τους επιστημονικά επιχειρήματα που εἰτεστο παρελθόν είτε στο παρόν προσφέρουν θεωρητική στήριξη και τστορικό βάθος.
Σήμερα ελπίζουμε ὀτι βρισκόμαστε πια στο στάδιο της αποδοχής της απώλειας και επομένως τῆς δυνατότητας αναστοχασμούτης εθνικής περιπέτειας. Το βιβλίο αυτό θέλει να συμβάλει στον αναστοχασμό ξεπερνώντας όμως τον ορίζοντα
[11]


12 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
της πρόσφατης κρίσης. Φιλοδοξενία προτείνει μια νέα ματιά στα βασικά χαρακτηριστικά καιτις δομικές τάσεις της πορείας της Ἑλλάδας στη νεωτερικότητα, πρακτικά από τη σύστασή της σε εθνικό κράτος. Νέα ματιά δεν σημαίνει «ανακαλύπτω την πυρίτιδα» αλλά επιχειρώ να συνδυάσω με διαφορετικό τρόπο καινα δώσω διαφορετικό βάρος στις διαδικασίες που διαμόρφωσαν την εθνική μας ζωή. Δεν προτείνω άλλη μια ἱστορία της εότερης Ελλάδας, ἐχουμε άλλωστε πολλές και καλές, εξάλλου δεν είμαι  ̓στορικός. Προτείνω ένα νέο ερμηνευ
τικό πλαίσιο που συνδυάζετηινανωτέρω ἱστοριογραφική παραγωγή με την ιστορική κοινωνιολογία και την πολιτική επιστήμη. Αὑυτοίοι δύο επιστημονικοί κλάδοι διαμορφώνουν τον «φέροντα οργανισμό» που συμπληρώνεται με  ̓στορικό υλικό όπου και όσο είναι αναγκαίο. Το εγχείρημα οργανώνεται σε δύο μέρη τα οποία μάλιστα μπορούν να διαβαστούν ξεχωριστά και αυτοτελώς. Στο πρώτο εξετάζω τα κυρίαρχα ερμηνευ
τικά σχήματα που προτάθηκαν απότην επιστημονική κοινό
τηταγια τὴν κατανόηση αυτής της πορείας. Πρακτικά, εξετάζω πώς οι γενιές της μεταπολιτευτικής Ελλάδας είδαν την Ἑλλάδα. Ή ακριβέστερα, πώς οι ιστορικοί και οι κοινωνικοί ἐπιστήμονες τῆς μεταπολιτευτικής περιόδου, αξιοποιώντας τόσο τὴ γνώση της εποχής τους όσο και την κληρονομιά των προηγούμενων, πρότειναν στην ελληνική κοινωνία να δει τον
εαυτό της. Στο δεύτερο μέρος επιχειρώ μια νέα σύνθεση της γνώσηςγ για την «ελληνική περίπτωση» ποὺ έχει εν τω μεταξύ παραγάγει ἡ ἱιστοριογραφία και ἡ ἱιστορική κοινωνιολογία. Αποδέκτης του βιβλίου δεν είναι μόνο οι «ειδικοί», αλλά ο ενή
μερος αναγνώστης που αγωνιά για την τύχη αυτού του τόπου. Η επανεπίσκεψη των ερμηνευτικών σχημάτων που άσκη


ΕἸΙΣΑΓΩΓΙῊ - 13
σαν ιδιαίτερη επιρροή στο ευρύτερο κοινό είναι αναγκαίο βήμαγια τον αναστοχασμότης εθνικής πορείας. Αναγκαίο τόσο για πολιτικούς όσο και για επιστημονικούς λόγους προκειμένουνα μετριαστεί σύγχυση που επικρατεί δημοσίως παρά
τις μεγάλες προσπάθειες που ἐχουν κάνει επιφανείς επιστήμονες και ἐγκυροι δημοσιογράφοι να φωτίσουν τους όρους τουλάχιστον τῶν εθνικών προβλημάτων. Πράγματι, παρά τον πληθωριστικό λόγο περί της «ελληνικής περίπτωσης», τῶν
παθογενειών ή τῶν επιτευγμάτων, των ιδιαιτεροτήτων ἡ της κανονικότητας, ἡ εἰκόνα τῆς Ἑλλάδας στη νεωτερική ἐποχή που διακινείται στον δημόσιο αλλά καιτον επιστημονικόλόγο, παραμένει συγκεχυμένη. Λέω συγκεχυμένη και ὀχι συγκρουσιακή. Συγκρουσιακή θα ήταν φυσικό να είναι, γιατί υπάρχουν διαφορετικές «εικόνες της Ελλάδας», διαφορετικά
ερμηνευτικά σχήματα για την πορεία τῆς στον σύγχρονο κόσμο. Συγκεχυμένη όμως σημαίνει ότι στον δημόσιολόγο επαναλαμβάνονται κοινοτοπίες που έχουν διαψευστεί ιστορικά, διαγνώσεις αντιφατικές μεταξύ τους, μεταπτώσεις από το
ανάθεμαστα εθνικιστικό παραλήρημα. Σημαίνει επίσης ότι, καιστον επιστημονικό λόγο όπου απαιτείται μεγαλύτερη αυστηρότητα, διατυπώνονται επιχειρήματα ἡ γίνονται αναφο
ρέςπου δείχνουν σύγχυση ὡς προς τογενικότερο ερμηνευτικόπλαίσιο στο οποίο εντάσσονται -- και αυτό όταν ὑπάρχει η
ἐγνοια αναφοράς σε ἕνα τέτοιο ευρύτερο πλαίσιο. Ἕνας από τους παράγοντες της σύγχυσης είναι ότι προηγούμενα ερμηνευτικά σχήματα που ἔχουν αναθρέψει γενιές μελετητών της ελληνικής περίπτωσης επιβιώνουν σχεδόν ασύνειδα και εξ αδρανείας παρά την κριτική που ἔχουν υποστεί. Την ίδια ώρα, οινέες γνώσεις δεν έχουν ενσωματωθεί συνειδητά και


14 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
μεθοδικά σε ένα νέο σχήμα παρότι οιτστορικοί και οἱ κοινωνιολόγοι έχουν δώσει αρκετές ὑυποδείξεις προς αυτή την κα
τεύθυνση. Εξού και η ανάγκη συγκρότησης επικαιροποιημένων ερμηνευτικών σχημάτων της εθνικής εξέλιξης που να προσφέρουν μια καλύτερη κωδικοποίηση τῶν νέων πορισμά
τῶν της ἱστορίας και τῶν κοινωνικών επιστημών. Η επανεπίσκεψη των βασικών ερμηνευτικών σχημάτων δεν πραγματεύεται μεμονωμένες συμβολές επιστημόνων ούτε κάνουμε ανασκόπηση προσωπικών ἔργων. Η αναφορά σε «κλασικά» έργα επιφανών κοινωνιολόγων και  ̓στορικών της ελληνικής περίπτωσης είναι βεβαίως αναγκαία, αλλά γίνεται ὑπό το πρίσμα των κοινών γενικών θεωρητικών τους κατευ
θύνσεων και τῶν επικαλυπτόμενων ερμηνειών που πρότειναν. Ακόμα και δύο σύντομες ονομαστικές «παρεκβάσεις» επιχειρούνται, όπως θα δει οαναγνώστης, σε συνάρτηση με τα προηγηθέντα ερμηνευτικά σχήματα. Με ἀλλα λόγια, τα παρουσιαζόμενα ερμηνευτικά σχήματα είναι συλλογικά δημιουργήματα μιας συγκεκριμένης περιόδου και γι ̓ αυτόμας ενδιαφέρουν πρωτίστως οι θεωρητικές και Ιστορικές συνθήκες γέννησης και καθιέρωσής τους. ἄλλωστε, οι περισσότεροιαπότους αναφερόμενους μελετητές εξέλιξαν ἡ αναθεώρησαν ευθέως προηγούμενες τοποθετήσεις τους, όπως εἰναι φυσικόνα γίνεται στη ροή της επιστημονικής έρευνας. Είναι προφανές ότιτα ερμηνευτικά σχήματα μιας εθνικής περίπτωσης, διαμορφώνονται και μεταβάλλονται ὑπό την (αλληλ)επίδραση δύο παραγόντων. Ο πρώτος είναι οι επιστημονικές θεωρίες που κυριαρχούν στη διεθνή επιστημονική ακαδημαϊκή κοινότητα στή φάση διαμόρφωσης του σχήματος. Αὐυτές εμπνέουν και καθοδηγούν τους μελετητές να δοκιμά


ΕἸΣΑΓΩΓΙΗ -15
σουν τιςγενικές θεωρητικές-αναλυτικές κατευθύνσεις στις συγκεκριμένες συνθήκες μιας χώρας. Όπως θα δούμε, στην Ἑλλάδα τα επικρατέστερα και δημοφιλέστερα ερμηνευτικά σχήματα παρουσιάστηκαν στην πρώτη περίοδο της μεταπολιτευτικής Ελλάδας υπό τη σκέπη τῶν δύο κραταιών θεωριών τηςνεωτερικότητας, του μαρξισμού και του φιλελευθερισμού, μετις εκδοχές που είχαν εκείνη την εποχή, αν και εξακολου
θούν να ασκούν ιδιαίτερη επιρροή. Η επανεπίσκεψη σημαίνει να ανασυστήσουμε το θεωρητικό και ἱιστορικό πλαίσιότους,
και η ὑπέρβασή τους σημαίνεινα καταγράψουμετους πολιτικοκοινωνικούς μετασχηματισμούς που έχουν σημειωθεί, και παράλληλατις νέες επιστημονικές προσεγγίσεις που αναδύθηκαν σεσυνάρτηση με αυτούς τους μετασχηματισμούς. Τια το εύρος και το βάθος των μεταβολών που ἐχουν επέλθειδεν χρειάζονται πολλά λόγια. Η κατάρρευση του σοβιετικού κομμουνισμού που αποτέλεσε το εναλλακτικό μοντέλο στον «σύντομο 206 αιώνα» δεν εἰχε επιπτώσεις μόνο για τη μετέπειτα εποχή, αλλά αναδρομικά ὑπέσκαψε αξιολογήσεις
και συγκρίσεις που γίνονταν στις διάφορες χώρες, όπως η Ελλάδα, με κριτήριο την υποτιθέμενη ὑπεροχή εκείνου του μοντέλου. Ακόμα κεντρικότερη θέση ἐχει ασφαλώς η θεώρησητης παγκοσμιοποίησης ὡς εγγενούς στοιχείου της νεωτερικότητας, το οποίο διατρέχει όλη την εξέλιξη του σύγχρονου
Κόσμου, ἀκόμα και κατά τὴν περίοδο που θεωρούσαμε ότι εἰχαν «θιαμβεύσει» οι εθνικοί καπιταλισμοί και τα εθνικά κρά
τη(τέλη 1θου-μέσα 2θ0ού αιὠνα). Η νέα ματιά ἐχει σχετικο
ποιήσειτις «εθνικέςιστορίες» και ἐχει αναβαθμίσει τήσημασἰατηςεκάστοτεενιαίας δομήςτου Κόσμου ὁπιῶς τὴν αποκαλούσε
οΓκράμσι, τόσο στο οικονομικό επίπεδο (καπιταλισμός) όσο


16 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
και στογεωπολιτικό(διακρατικό σύστη μα). Εξίσου κεντρική
σημασία ἔχει καιο μεγάλος μετασχηματισμός προς τῆν ΟΙΚΟ
νομία των υπηρεσιών με τὴν παράλληλη μείωση της σῃ μασίας
της βιομηχανίας. Με άλλο όνομα την ἔχουμε πει μετάβαση
από τη βιομηχανική στη μεταβιομηχανική εποχή, από τον
φορντισμό στον μεταφορντισμό, χρησιμοποιώντας αυτάτα
αόριστα «μετα-κάτι» που εκφράζουν την αμηχανία μας
μπροστάστις νέες πραγματικότητες που αναδύονται. Νέες
πραγματικότητες ποὺ δεν περιορίζονται ασφαλώς στο οἰκο
νομικοκοινωνικό πεδίο, αλλά αγκαλιάζουν τα κοινωνικά
υποκείμενα, τις αντιλήψεις και τις αξίες. Πάντως, αυτός ο
μετασχηματισμός φωτίζει διαφορετικά την ελληνική περί
πτωση, καθώς αίρετιη βαρύτητα ή ἐστω το τελεσίδικο εκεί
νου που θεωρούνταν αυταπόδεικτο στοιχείο καθυστέρησης:
την ἐλλειψη αξιόλογης βιομηχανικής παραγωγής, και κατά
συνέπεια, το περιώνυμο πρόβλημα της απουσίας υπολογίσι
μης(βιομηχανικής) αστικής τάξης.
Οιμετασχηματισμοί αυτοί δεν άλλαξαν μόνοτις ζωές τῶν
ανθρώπων αλλά καιτις ἐπιστημονικές προσεγγίσεις. Η τῶρι
νή εικόνα των κοινωνικών επιστημώνκαιτης ἱστοριογραφίας
είναι κυριολεκτικά μεταιχμιακή. Ὅσο αβέβαιη και ἀακατα
στάλακτη είναι πολιτικά η εποχή μας, ἀλλο τόσο είναι και ἡ
κατάσταση αὐτών τῶν επιστημών. Απότη μιαέχουν ξεπερα
στείτα παραδοσιακά παραδείγματα ποὺ στηρίζονταν σε μια
δομική και ευρωκεντρική αντίληψη της νεωτερικότητας, πα
ράλληλα όμως ἔχουν αναδειχτείοι προβληματικές ἐκβάσεις
τῶν μεταμοντερνιστικών θεωρήσεων καιτῆς «πολιτισμικής
στροφής». Πώς αποτυπώνεται αὐτή μεταιχμιακή συνθήκη
στην  ̓στορική κοινωνιολογία που ειδικότερα μας ἁαπασχολεί


ΕἸΣΑΓΩΓΙΗ - 17
σ τ ο
β ι β λ ί ο ;
Η
Ι σ τ ο ρ ι κ ή
κ ο ι ν ω ν ι ο λ ο γ ί α
τ ω ν
δ ε κ α ε τ ι ώ ν
1 9 7 0 - 8 0
ε π ι κ ε ν τ ρ ώ θ η κ ε
« σ τ ι ς
μ ε γ ά λ ε ς
δ ι α δ ι κ α σ ί ε ς
κ α ι
τ ι ς
μ ε γ ά λ ε ς
δ ο μ έ ς »
π ρ ο σ ε γ γ ί ζ ο ν τ ά ς
τ ε ς
κ υ ρ ί ω ς
μ έ σ α
α π ό
μ ι α
σ ύ ν θ ε σ η
τ ο υ
Μ α ρ ξ
κ α ι τ ο υ
Β έ μ π ε ρ
μ ε
ἐ μ φ α σ η
σ τ η ν
π ο λ ι τ ι κ ή
ο ἰ κ ο ν ο μ ί α .
Α π ο τ έ 
λ ε σ ε
μ ι α
τ ο μ ή
ε π α ν α τ ο π ο θ ε τ ώ ν τ α ς
κ α ι
ε μ π λ ο υ τ ί ζ ο ν τ α ς
τ ι ς
γ ν ώ σ ε ι ς
μ α ς
γ ι α
τ ο ὺ ς
μ ε γ ά λ ο υ ς
μ ε τ α σ χ η μ α τ ι σ μ ο ύ ς
τ η ς
ν ε ω 
τ ε ρ ι κ ό τ η τ α ς :
μ ο ν τ έ λ α
ε κ β ι ο μ η χ ά ν ι σ η ς ,
δ ι α δ ι κ α σ ί ε ς
ε π έ κ τ α 
σ ῆ ς
τ ο υ
δ υ τ ι κ ο ύ
κ α π ι τ α λ ι σ μ ο ύ
σ τ ο ν
Κ ό σ μ ο ,
τ ύ π ο ι
κ α ι
α ι τ ί ε ς
τ ῶ ν
ἐ π α ν α σ τ ά σ ε ω ν ,
σ υ ν θ ή κ ε ς
α ν ά δ υ σ η ς
τ ο υ
σ ύ γ χ ρ ο ν ο υ
Κ ρ ά 
τ ο υ ς
κ α ι
τ ῆ ς
Δ η μ ο κ ρ α τ ί α ς ,
ρ ό λ ο ς
τ ο υ
δ ι α κ ρ α τ ι κ ο ύ
σ υ σ τ ή μ α 
τ ο ς
κ α ι
τ ῶ ν
π ο λ έ μ ω ν .
Α ν τ ι μ ε τ ώ π ι ζ ε
τ ι ς
κ ο ι ν ω ν ί ε ς
σ α ν
σ υ ν ε 
κ τ ι κ ά
σ ύ ν ο λ α ,
ἐ έ δ ι ν ε
β ά ρ ο ς
σ τ ι ς
δ ο μ έ ς
α π ό τ ι ς
ο π ο ί ε ς
σ υ ν ή γ α 
γ ε τ α
ι δ ι α ί τ ε ρ α
σ υ μ φ έ ρ ο ν τ α
κ α ι τ ι ς
ι δ ε ο λ ο γ ί ε ς
π ο υ
κ α τ ε ύ θ υ 
ν α ν
τ ή
δ ρ ά σ η
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
ὑ π ο κ ε ι μ έ ν ω ν ,
π ρ ω τ ί σ τ ω ς
τ ω ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
τ ά ξ ε ω ν .
Α π ό τ η
δ ε κ α ε τ ί α
τ ο υ
1 9 9 0
χ ο ν τ ρ ι κ ά
κ α ι
υ π ό τ η ν
ε π ι ρ ρ ο ή
τ η ς
π ο λ ι τ ι σ μ ι κ ή ς
κ α ι γ λ ω σ σ ο λ ο γ ι κ ή ς
σ τ ρ ο φ ή ς
σ τ η
θ ε ω ρ ί α ,
τ ό σ ο
ο ι
μ έ θ ο δ ο ι
ό σ ο
κ α ι
ο ι
θ ε μ α τ ι κ έ ς
τ η ς
ἱ Ι σ τ ο ρ ι κ ή ς
κ ο ι ν ω ν ι ο λ ο γ ί α ς
μ ε τ α β λ ή θ η κ α ν
ο υ σ ι ω δ ώ ς .
Π ρ ά γ μ α τ ι ,
α σ κ ώ 
ν τ α ς
κ ρ ι τ ι κ ή
σ τ ο ν
« δ ο μ ι σ μ ό »
η  ̓ σ τ ο ρ ι κ ή
κ ο ι ν ω ν ι ο λ ο γ ί α
ε σ τ ί α 
σ ε
π ρ ω τ ί σ τ ω ς
σ τ ὴ
δ ρ ά σ η
( α ρ α
π ο ν )
τ ῶ ν
κ ο ι ν ω ν ι κ ώ ν
υ π ο κ ε ι μ έ 
ν ῶ ν ,
κ α ι
μ ά λ ι σ τ α
τ ῶ ν
π α ρ α μ ε λ η μ έ ν ω ν
υ π ο τ ε λ ώ ν
ο μ ά δ ω ν ,
τ ο ὺ ς
« ἄ λ λ ο υ ς »
( φ ύ λ ο ,
ε θ ν ό τ η τ ε ς ,
μ ε ι ο ν ό τ η τ ε ς ) .
Ε ν δ ι α φ έ ρ θ η 
κ ε ω ς
ε κ τ ο ύ τ ο υ γ ι α
τ ή
« μ ι κ ρ ο φ υ σ ι κ ή
τ η ς
ε ξ ο υ σ ί α ς »
π α ρ ά
γ ι α
τ ο υ ς
μ ε γ ά λ ο υ ς
μ η χ α ν ι σ μ ο ύ ς
κ υ ρ ι α ρ χ ί α ς ,
ε ν ώ
α ν έ δ ε ι ξ ε
τ ι ς
π α 
ρ α μ ε λ η μ έ ν ε ς
μ η
ο ρ θ ο λ ο γ ι κ έ ς
π λ ε υ ρ έ ς
τ η ς
κ ο ι ν ω ν ι κ ή ς
ζ ω ή ς
( σ υ ν α ι σ θ ή μ α τ α ,
β ί α ,
κ λ π . ) .
Υ ι ο θ έ τ η σ ε
ε ξ ά λ λ ο υ
μ ι α
π ε ρ ι σ σ ό 
τ ε ρ ο
ά τ α κ τ η
α ν τ ί λ η ψ η
τ η ς
κ ο ι ν ω ν ι κ ή ς
ε ξ έ λ ι ξ η ς :
π ο λ λ α π λ ό τ η 
τ α
τ ῶ ν
δ ο μ ώ ν ,
ἀ α π ρ ο σ δ ι ο ρ ι σ τ ί α
ἀ π ο τ ε λ ε σ μ ά τ ω ν ,
σ ύ ν θ ε τ η
ό χ ι
μ ό ν ο
ο ρ θ ο λ ο γ ι κ ή
δ ι ά σ τ α σ η
τ ῆ ς
α ν θ ρ ώ π ι ν η ς
δ ρ ά σ η ς .
Α π έ ρ ρ ι 


18 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πτετο σχήματης εκδίπλωσης ενός Καπιταλισμού που καθυ
ποτάσσει την «παράδοση» και τῆν «καθυστέρηση» ομογενο
ποιώνταςτον Κόσμο, και αξιοδοτούσε αντιθέτως τις αντιστά
σεις, τις διαφορετικές προσμίξεις, τις ιδιαίτερες συνθήκες και οπτικές μέσα απότις οποίες οἱ «άλλοι» προσλαμβάνουν τη «Δύση». Όμως, εδώ και καιρό πολιτισμικήκαιγλωσσολογική στροφήστην κοινωνιολογία και την Ιστοριογραφία ἔχει γίνει με τη σειρά της αντικείμενο κριτικής και αυτοκριτικής. Η πρό
θεση «αποδόμησης» τῶν κεντρικών εννοιών της νεωτερικότητας και τῶν κοινωνικών επιστημών ἐχει καταλήξει στον ακραίο σχετικισμό, στην περιπτωσιολογία και στην ἀποθέωσητης «διαφορετικότητας» ξεκομμένης απότις μεγάλες παγκοσμιοποιητικές διαδικασίες, στον κατακερματισμό σε «μι
κροαφηγήσεις» καὶ μικροταυτότητες. Τὴν ὦρα ποὺ οχώροςκαι οχρόνοςσυμπυκνώνονταν λόγω παγκοσμιοποίησης καὶ ἢ αλληλεξάρτηση αὐυξανόταν εκθετικά, μεγάλο μέρος τῆς κοινωνιολογίας και της ιστοριογραφίας έδειχναν να ἔχουν αποσυρθεί
στον μικρόκοσμότους. Ὑπόαυτότο πρίσμα ἔχει προκύψει η ανάγκη επανασύνδεσης και επαναπροσέγγισης μετις μεγάλες δομές και τις μεγάλες ἱστορικές διαδικασίες που διαμόρφωσαν τις σύγχρονες κοινωνίες. Χωρίς τον ευρωκεντρισμό καιτους δομικούς ντετερμινισμούς του μαρξισμού και της φιλελεύθερης-εκσυγχρονιστικής θεωρίας των πρώτων μεταπολεμικών δεκαετιών,
και έχοντας ὡς κεκτημένο τὴ σημασία τῶν πολιτισμικών διαφορετικοτήτων. Στον δρόμο αυτό ἔχει αποκτήσει ιδιαίτερη σημασία ἡ ιστορικοποίηση τηςπαγκοσμιοποίησης με επίκεντρο την επίμονη διαλεκτική ομογενοποίησης-διαφοροποίησης που
χαρακτηρίζει τον σημερινό κόσμο. Η νέα ματιά τροποποιεί


ΕἸΣΑΤΩΓΙῊ “19
προφανώς και τὴ μελέτη τῶν μεμονωμένων εθνικών κοινωνιών και κρατών. Μετά την εστίαση στις διαδικασίες εθνικής και κρατικής ομογενοποίησης των παλαιών κοινωνιολογικών προσεγγίσεων, αλλά καὶ μετά την «αποδόμηση» του ἔθνους καιτου κράτους μέσω της πρόταξης τῶν εθνοτικών ἡ τοπικών διαφορετικοτήτων, έχει προκύψει ἡ ανάγκη μιας πιογόνιμης
σύνδεσης του παγκόσμιου, του περιφερειακού, του εθνικού καιτου τοπικού επιπέδου ανάλυσης. Ο αναγνώστης θα βρει στα σχετικά κεφάλαια σχόλια και βιβλιογραφικές αναφορές για το επιστημονικό πλαίσιο στο οποίο εδώ αναφερθήκαμε σχεδόν υπαινικτικά. Αυτό που πρωτίστως ενδιαφέρει είναινα κατανοήσουμε ότι η «στιγμή» για τὴν επανεπίσκεψη της «ελληνικής περίπτωσης» είναι κατάλληλη όχι μόνο εξαιτίας της δραματικής εθνικής κρίσης αλλά καιλόγω των εξελίξεων στις κοινωνικές επιστήμες καὶ τὴν ἱιστοριογραφία. Πώς αυὑτές επηρεάζουν, τη μελέτη της ελληνικής περίπτωσης; Ὅπως θα προσπαθήσωνα δείξω, ούτε τα αρχικά ερμηνευτικά σχήματα, οὔτε οι μετέπειτα αναλύσεις της ελληνικήςπερίπτωσης, ενσωμάτωσαν ἱκανοποιητικά μείζονα πορίσματα τῶν ανωτέρω κατευθύνσεων. Το σημαντικότεροεξ αυτών ήταν, κατά τη γνώμη μου, το πειστικό συμπέρασμα στο οποίο η ιΙστορική κοινωνιολογία κυρίως των δεκαετιών 1970-80 κατέληξε ότι η διαδικασία οἰκοδόμησης του
σύγχρονου Κράτους, του διεθνούς διακρατικού συστήματος καιτων πολέμων αποτέλεσαν αυτόνομους συντελεστές διαμόρφωσης των νεωτερικών κοινωνιών --σε ἀαλληλεπίδραση εννοείται με τον Καπιταλισμό. Καλύτερη τύχη είχε το ζήτημα
τουΈθνους. Τόσο η ̓'στοριογραφία όσο και η κοινωνιολογία
ενέσκηψαν συστηματικά και γόνιμα αφενός στην ἔννοια


20 - ΕΛΛΑΔΑ;: ΜΙΑ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἐθνος γενικά, αφετέρου στις διαδικασίες διαμόρφωσης τῆς
ελληνικής εθνικής συνείδησης. Ὑπήρχαν ἐτσι κι αλλιώς σημα
ντικοί προπάτορες τόσο από τον ελληνικό διαφωτισμό όσο
και από τη ρομαντική ἱστοριογραφία του 19ου αιώνα, ενώ
στη μεταπολιτευτική περίοδο ἡ επίδραση της «σχολής» του
Κ.Θ. Δημαρά διεύρυνε το πεδίο της ἱστορίας των ιδεών καὶ
τῶν νοοτροπιών. Η πολιτισμική και γλωσσολογική στροφή στην
ἱιστοριογραφία ενίσχυσε το προὐπάρχον ενδιαφέρον διευρύ
νονταςτις μελέτες προςτις εθνοτικές μειονότητες, τις τοπι
κές ἱστορίες, τις λαϊκές κουλτούρες. Παράλληλα, προσέθεσε
στην ελληνική ἱιστοριογραφία θέματα όπως η οικογένεια, οἱ
ἐμφυλες σχέσεις - αν και ἢ ἱστορία τῶν γυναικών αποτελεί
πλέον αντικείμενο όλων τῶν ιστοριογραφικών και κοινωνιο
λογικών σχολών, χωρίς ὡστόσονα ἔχει φτάσει ακόμα σε επί
πεδο αντίστοιχο της σημασίας της.
Στο παρόν βιβλίο επιχειρώ να ενσωματώσω τις ανωτέρω
θεματικές σε ένα νέο πιο επίκαιρο, κατά τη γνώμη μου, ερ
μηνευτικό σχήμα της εθνικής μας εξέλιξης το οποίο να ανα
πλαισιώνειπαλαιέςκαι νέεςγνώσεις που ἔχουν παραχθείγια την ελ
ληνική περίπτωση. Προτείνω μεταξύ άλλων νὰ ἐεπανεξετά
σουμε τον ρόλο του Κράτους και τῆς Γεωπολιτικής στη δια
μόρφωση της νεωτερικής Ἑλλάδας γιατί χει υποτιμηθεί και
διαστρεβλωθεί, ενώ στην πραγματικότητα ὑπήρξε κεντρικός
και καθοριστικός. Η αναβάθμιση του ενδιαφέροντος για τὴν
πολιτισμική συγκρότηση και τὴν «κατασκευή» τῶν κοινῶνι
κών φαινομένων ενώ δεν αποτελεί ξεχωριστό κεφάλαιο είχε
μια ασύνειδη σχεδόν επίδραση την οποία μάλλον εκτῶν υστέ
ρὼν αντιλήφθηκα. Το συνοψίζω ελπίζοντας ότι δεν οδηγώ σε
παρανοήσεις - άλλωστε ο αναγνώστης θα βρει λεπτομερέ


ΕἸΣΑΙΏΓΗ “21
στερη ανάλυση στα σχετικά κεφάλαια. Η σύγχρονη Ἑλλάδα
«κατασκευάστηκε» ἀπότηγεωπολιτική της περιοχής και «κατασκεύα
σε» τον εαυτόν της μετην Πολιτική. Προς το καλό και το κακό. Κοντολογίς, οἱ Ἕλληνες και λιγότερο οι Ελληνίδες κρατούσαν κα
τά πολύτην τύχη τους στα χέρια τους, διαμόρφωναν τις επιλογές τους με μεγαλύτερους βαθμούς ελευθερίας έναντι τῶν δεσμεύσεων των οἰκονομικοκοινωνικών δομών καιτης «παράδοσης». Ὑπόαυτήτην ἔννοια, ἡ Ἑλλάδα υπήρξε μια νεωτερικήχώρα
στους ὐρους συγκρότησής της και στον τρόπο νομιμοποίησης τής εξου
σίας, πολύ περισσότερο από όσο οι ερμηνείες της ἔχουν αναδείξει. Βεβαίως, η επισφάλεια και η διακινδύνευση είναι συστατικά στοιχεία της Νεωτερ!κότητας, πόσω μάλλον σήμερα που συζητάμεγια «μετανεωτερικότητα», για εναλλακτικές νεωτερικότητες, και σε κάθε περίπτωση, ἐχουμε κατανοήσει πλήρως τις δυσανεξίες της νεωτερικότητας αφούτις βιώνουμε δραματικά. Ηνεωτερική Ελλάδα γνώρισε οὐκ ολίγες φορές αυτές
τις επισφάλειες και τις δυσανεξίες. Σεαυτότο πλαίσιο επιλέχθηκε και ο τίτλος Ελλάδα: μιαχώραπαραδόξως νεωτερική. Είναι προφανές ότι ἡ παραδοξότητα δεν παραπέμπεισε κάποιον «εξαιρετισμό» της ελληνικής περίπτωσης, ούτε σε κάποια αρνητική ιδιομορφία. Ὑπογραμμί
ζειαντιθέτως, ίσως και λίγο προκλητικά, τις νεωτερικές όψεις της εθνικής μας συγκρότησης και πορείας.
Τοβιβλίο προσπαθείνα μείνει όσο πιο κοντά μπορεί στο ύφος δοκιμίου χωρίς να καταφεύγει σε εκτενές αποδεικτικό υλικό ὀπως θα χρειαζόταν μια μονογραφία. Το επιτρέπει η ηλικία


22 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τού συγγραφέα και το επιβάλλει η πρόθεσή του. Όπως ήδη προανέφερα, στόχος μου είναι να διαβαστεί όχι μόνο από
τους ειδικούς αλλά και από κάθε ενήμερο αναγνώστη ποὺ ενδιαφέρεται να κατανοήσει τα βασικά χαρακτηριστικά του εθνικού μας βίου στη σύγχρονη εποχή. Απέφυγα ἐτσι τις πολλές και συχνές υποσημειώσεις που λόγω του θέματος άλλωστε θαγίνονταν ατέλειωτες αλλά ακόμα κι ἐτσι ελλιπείς. Ομοίως καιη βιβλιογραφία που συγκεντρώνεται στο τέλος περιλαμβάνει κυρίως όσα βιβλία και ἄρθρα αναφέρθηκαν στις ὑυπο
σημειώσεις. Προσέθεσα όμως και ορισμένα άλλα με κριτήριο
τῆν επιρροή που άσκησαν αυτά και οι συγγραφείς τους στη διαμόρφωση της ἀποψής μουγια τα θέματα που εξετάζω. Και κατάλογος των συναδέλφων που οφείλω ευχαριστίες θα ήταν εκτενής και συνάμα ατελής. Θα ἐπρεπε να περιλάβει
ὀλους και όλες μετους οποίους και τις οποίες με συνέδεσε όχι μια απλή επιστημονική συνεργασία, αλλά μια μακρόχρονη
πλέον συμπόρευση, μετις συμφωνίες καιτις διαφωνίες, τα
πάνω και κάτωΓι.α να μὴναδιυοήσω, περιορίζογον λουστόν μῷ ευχαριστήσω εκείνους που ταλαιπώρησα περισσότερο στη διάρκεια συγγραφής αυτού του βιβλίου: τον Βασίλη Παναγιωτόπουλο, τον Κώστα Κωστή και τον Χρυσάφη Ιορδάνογλου. Εννοείται ότι ἡ ευθύνη για το αποτέλεσμα βαρύνει εξ ολοκλήρου τον γράφοντα.


ΠΡΩΤῸ ΜΕΡΟΣ
ΓΟ
Αναζητώντας τις πηγές
της κακοδαιμονίας


Ι. Τὸ φάντασμα τῆς απούσας αστικής τάξης Το μαρξιστικό σχήμα
ὰ
Η Μεταπολίτευση δὲν σήμανε μόνο την ἐναρξή μιας μακρόχρονης περιόδου σταθερών δημοκρατικών θεσμών. Σήμανε καὶ τὴν άνθηση τῶν κοινωνικών και ἱστορικῶν σπουδών. Τότε εμφανίστηκαν δυναμικά στο προσκήνιο νέοι επιστήμονες με πρωτοπόρες για την εποχή δουλειές που εἰχαν παραχθείλίγο πριν ἠἡ κατά τὴ διάρκεια της δικτατορίας. Ανατρέχοντας στην ιδεολογική καὶ πολιτική ατμόσφαιρα που επικρατούσε διεθνώς, καταλαβαίνουμε γιατί η ἄνθηση εκείνη ἐγινε υπό την ἡγεμονία του μαρξισμού, ὀπὼς επίσης καταλαβαίνουμε γιατί τα εργαλεία αυτής τῆς θεωρίας χρησιμοποιήθηκαν γιὰ να δείξουν ότι ἡ Ἑλλάδα συνιστούσε μια ἀαρνητική ἀαπόκλιση ατιό το προηγμένο δυτικό μοντέλο.
Στο κύμα τῆς ἡγεμονίας του μαρξισμού
Ἤταν πράγματι μια εποχή έντονης πολιτικής ριζοσπαστικοτιοίησης, μετον παλμότων κινημάτων του» 68 ἀκόμα ἐντονο καὶ τὴν πολιτισμική ἐπανάσταση τῶν εἰχίΐος σε εξέλιξη. Η συνύφανση τῆς κοινωνικής ἐπιστήμης με την πολιτική στράτευση ἦταν ιδιαίτερα πυκνή, πόσω μάλλον για ὀσους είχαν προσα
[25]
ππρνα- ὦ λων... "Ὁ


ἐὰν - ΤλΛΛΛΔΛΔῚ ΜΙᾺ ΧΟΡᾺ ΠΑΡᾺ ΔΕ Σ ΜΙΘΠΊῚ ΚΗ
γνατολιστεί στη μαρξιστική θεωρία. Ὁ μαρξισμός βρισκόταν στο ἀπόγειο τῆς ἡγεμονίας τοῦ στὺν δημόσιο λόγο αλλά καὶ
στα πανεπιστήμια, ενώ η υποχώρησή τοῦ και οἱ μεταμαρξιστικές αναζητήσεις παρότι διατυπώνονταν ήδη από τη δεκαετία του 70 θα ἐεκδηλώνονταν ἀρκετά ἀργότερα. Η ἄνοδος των ἀριστερών δυνάμεων, με ἐπίκεντρο τὴ Γαλλία καὶ τὴν [ταλία, ἕκανενα μοιάζει επίκαιρο το ζήτημα τού «σοσιαλιστικού με
τασχηματισμού» καιτοῦυ χαρακτήρα τῆς «μεταβατικής» φάσης. Ορόλος του Κράτους αποτελούσε κλειδίγια τὸν σοσιαλιστικό μετασχηματισμό, εξού και ο διάλογος για τή φύση και τον ρόλοτου ἦταν κεντρικός στην, ευρωπαϊκή κυρίως, κοινωνική ἐπιστήμη. Στη Γαλλία ανθούοε ὁ μαρξιστικός στρουκτουραλισμός των Αλτουσέρ και Πουλαντζά, ενώ στην Ἰταλία κο
ρυφωνόταν η ἐπιρροή τοῦ μαρξισμού που είχε ὡς αναφορά τὸ ἐργοτου Αντόνιο Γκράμσι. Την δια ἐποχή εἰχε επιταχυνθείη διεθνοποίηση ὀχι μόνο τῆς οἰκονομίας, αλλά καὶ τῆς πολιτικής. Τα κινήματα του  ̓68 συνέβαλαν καθοριστικά στη διεθνο
ποίηση τῶν πολιτικών ἐμπειριών, όπως και στη διάχυση κοινών θεωρητικών πρσβληματισμών. Ἡ αἰσθηση ενός Κόσμου πουγινόταν ενιαίος ενισχύθηκε, ἡ αποαποικιοποίηση προή-  ̓
λαυνε, ενώ ἑνα μέρος τῆς ευρωπαϊκής ἀριστεράς γοητεύτηκε
ἀπότον τριτοκοσμικό κομμουνιομό(Κίνα, Κούβα). Αὐτή ἡ ζέουσα πολιτική καὶ επιστημονική ατμόσφαιρα
ἕκανε την Ελλάδα να φαντάζει ἀκόμα περισσότερο σαν αρνητική εξαίρεση μέσα στη δυτική Ευρώπη. Ἦταν η μόνηχώρα μετά το τέλος του Β ̓ Παγκοσμίου Πολέμου που δοκιμάστηκε απόξμφύλιο πόλεμο και γνώρισε δικτατορία. Τα ἀλλα δύο δι
κτατορικά καθεστώτα τῆς Νότιας Ευρώπης, ηἸσπανία καὶ η Πορτογαλία, εἶχαν ἐεγκαθιδρυθεί στη διάρκεια τοῦ Μεσοπο


ἈΝΑΖΗΤΩΜΊΙΑΣ ΓΙΣ ΠΗ͂ΓΕΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 27
λέμου και ανήκαν σε προηγούμενο ἱστορικό κύκλο. Οἱ μελετητέςλοιπόν είχαν μπροστά τους μια κ«ευρωπαϊκή εξαίρεση», μια χώρα που παρέπεμπε μάλλον σε θλιβερές πολιτικές ἐμπειρίες τῆς Λατινικής ἀμερικής, Ἤταν φυσικό η οπτική να
καθοριστεί από αυτές τις ρητές ἡ ἄρρητες συγκρίσεις. Μάλι
στα, τὴν ἐποχή εκείνη η συγκριτική πολιτική κοινωνιολογία δεν εἰχε ἀκόμα μελετήσει τους πολλούς και διαφορετικούς δρόμους που είχαν ἀκολουθήσει οι χώρες τῆς Ευρώπης στὴ νεωτερικότητα, καὶ ἦταν κυρίως οἱ μικρές χώρες που ἔλειπαν απότο συγκριτικό πλάνο. Ἔτσὶ, η «ανεπτυγμένη Δύση» ἐναντι τῆς οποίας αντιπαραβαλλόταν η Ελλάδα, ἦταν κάτι σαν αδιαφοροποίητο σύνολο ἐντός του σποίου ἡ Βρετανία, ἡ Γαλλία και οἱ ΗΠΑ συνιστούσαν η καθεμία με τον τρόποτης, ἕνα «ὑπόδειγμα» εκβιομηχάνισης και αστικής ἐεπανάστασης. Μόνο μετὴν εμπειρία των ταυτόχρονων σχεδόν μεταβάσεων απότη δικτατορία στὴ δημοκρατία, θα καθιερωθεί ἀργότερα η Νότια Ευρώπη ὡς ειδική περιοχή της συγκριτικής ανάλυσης. Σε κάθε περίπτωση, ἢ ελληνική δραματική διαφορετικότητα που είχε εκδηλωθεί με τον εμφύλιο καὶ τὴ δικτατορία ἔθεταν ἐπιτακτικά τὰ ερωτήματα στους κοινωνιολόγους καὶ τους ἱστορικούς: ποιὲς δομικές ἰδιαιτερότητες, ποιες διαφο « ρετικές ἱστορικές τροχιές εξηγούν την ελληνική εξέλιξη στο πλαίσιο της Δυτικής Ευρώπης; Τι «ἐλειπε» ἡ τὶ κέλειψε» στην Ἑλλάδα ὦστενα κινηθεί διαφορετικά ἀπότην «Ευρώπη"Με
αφετηρία αὐτά τὰ ἐρωτήματα αναζητήθηκαν μακροϊστορι
κές ερμηνείες που επικεντρώθηκαν στον ελληνικό μακρύ 190 αιώνα, χοντρικά στην ἱιστορική περίοδο 1770-1922. Το γεγονός δεν πρέπεινα θεωρηθεί οὔτε αυτονόητο αλλά οὔτε δυσεξήγητο. Πίσω από αὐτό ὑπήρχε ἡ αἰσθηση ότι οδυνηρές πολι
καν-πι--


28 - Ελλλδλ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τικές μοναδικότητες της Ἑλλάδας με τὸν εμφύλιο καὶ τῇ δικτατορία δὲν μπορούσαν νὰ ἁαποδοθούν σε βραχυχρόνιες καὶ
περιστασιακές αιτίες, αντιθέτως ἁαπαιτούσαν τον αναστοχασμότης συνολικής πορείας του νέου ελληνισμού στὴ νεωτερικότητα. Μιὰ ολόκληρῃ λοιπόν ἱιστορικοκοινωνιολογική παραγωγή εστίασε στὴν πρώτη περίοδο του σύγχρονου ελλην!ικού Κράτους. Εκεί αναζήτησε τις καταβολές των εθνικών ιδιαιτεροτήτων ή των παθογενειών μέσω της ανάλυσης ὀλὼν
σχεδόν των όψεων της νεωτερικότητας: από τον καπιταλισμό
καιτὴν ἐκβιομηχάνιση, τὸ κράτος καὶ τὸ ἔθνος, στην κοινωνική-ταξική δομή καὶ στὴν ἀλληλεπίδρασή της με τὸ πολιτικό σύστημα. Με ἀλλαλόγια, ἡδομήτου μακρού 19ου αἰώνα θεωρήθηκεη μαμή των ἸΙδιαίτερων «ἰστορικών τροχιών» (ρατῇ ἀθρθηδρηοίθ5),
όπως θα λέγαμε στη γλώσσα του ἱστορικού θεσμισμού που εξηγούν τα μακροχρόνια και δομικά προβλήματα της χώρας, Ἦταν μια επιλογή γόνιμη που επαναλάμβανε ἀλλωστε τὸ προηγούμενο ἄλλων ευρωπαϊκών χωρῶν οι οποίες είχαν ἠδη καταφύγει στον αναστοχασμότης μακροϊστορικής τους διαδρομής γιανα ερμηνεύσουν τις δραματικές εθνικές εκβάσεις
της. Τέτοια ήταν για παράδειγμα ηεμβληματική ἐπιστημονι
κή-πολιτική συζήτησῃ για τον Ιδιαίτερο δρόμο της Γερμανίας (Ξ0πἄδιννθη) ἡ για το)ταλικό Κἰδοισὶπιοηῖο ὡς παθητικήεπανάστασῃ κατά τον διάσημο ορισμότου Γκράμσι. Συζητήσεις που αμφότερες απέδωσαν τις ρίζες του φασισμού στη λειψή αστική ἐπανάστάση στις δυο χώρες λόγω τῆς ἀδυναμίας των αντίστοιχων εθνικών αστικών τάξεων. Σε αὐτόν τον αναστοχασμόπου πύκνωσε στὴν πρώτη μεταπολιτευτική περίοδο ἐβαλαν τη σφραγίδα τοῦς οἱ κοινωνιολόγοι και σετστορικοί του μαρξιστικού ρεύματος. Τότε δια


ἈΝΑΖΗΤΩΝΤΑᾺΣ ΤΙΣ ΠΗΙΓΕΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙΑΣ - 29
μορφώθηκε αὐτόπου εδώ ἁποκαλώ μαρξιστικό ρμηνευτικό σχήμᾶ. Σε αυτό περιλαμβάνονταν ονόματα που θα ἐχοὺυν ἐκτοτε
μακροχρόνια και κεντρική παρουσία στον ἐπιστημονικό χώ
ρο: Κ, Τσουκαλάς, Γ.Β. Δερτιλής, Ν. Μουζέλης, ενώ θα πρέ
πεῖνα προστεθούν και άλλα όπως του Κ, Μοσκώφ, του Β. Φίλια, του Κ ̓ Βεργόπουλου.ἷ Οἱσυμβολές τῶν ἀνωτέρω πρωταγωνιστῶν και όσων κινήθηκαν στο ίδιο πιλαίσιο ήταν άνισες, όπως και ῃ επιρροή που άσκησε ο καθένας, Βαθμιαία όμως προσλήφθηκαν σαν ψηφίδες μιας ενιαίας ερμηνείας της ελληνικής περίπτωσης πέρα καὶ πάνω απότις διαφορές. Αυτήη
ενότητα προέκυπτε αφενός απότο κοινό  ̓Ιστορικό πλαίσιο εμ
φάνισής τους, ἀαφετέρου από ὑυπαρκτούς κοινούς επιστημογικούς τόπους καὶ υπό αυτή την προὐπόθεση μπορούμε να ανασυστήσουμε σε σχήμα τις πολλαπλές καὶ διαφορετικές μελέτες τους. Ἄλλωστε, δεν ήταν συμβολές μεμονωμένες, ούτε πρόσωπα ποῦ κινούνταν εν κενώ. Κάθε άλλο. Στηρίζονταν στις πλάτες σημαντικών ἱστορικών που εἶχαν προηγηθεί αλλά συνέχιζαν να έχουν επιβλητική παρουσία όπως ΟΝ, Σβορώ
νος, ΟΚ.Θ. Δημαράς, ενὠ παράλληλα επιρροή ασκούσε και ΟΝ. Ψυρούκης. Αλληλεπιδρούσαν επίσης με τουςτστορικούς
της επόμενης γενιάς, όπως οΣπ. Δσδραχάς, οΦ, Ἡλιού, ΟΒ.
. Παναγιωτόπουλος, οἱ οποίοι θα βάλουν τη δική τοὺς σφραγίδα στις μελέτες του νέου ελληνισμού. Κατά μία ἐννοια, οἱ κοιγωνιολόγοι «τόλμησαν» να παρουσιάσουν σε ολιστικότερα
1, Τα ἐργὰ που τότε εμφανίστηκαν ἦταν: μοσκὼφ Κ. (1972), Φίλιας Β.1, (1974), Βεργόπουλος Κ, (1975), Τσσυκαλάς Κ, (1977), Δερτιλής Γ.Β. (1977), Μουζέλης Ν. (1978), όπως ἐπίσης καὶ ο συλλογικός τόμος Κοντογιώργης Γ., ἐπιμ. (1977).


}0 - Ελλάδα;:Ἴ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΙ]
σχήματα τις αναλύσεις καιτις ιἰδέες που κυκλοφορούσαν παράλληλα στον χώρο των ἱστορικών, εν μέρει συνθέτοντας επι
τυχώς, εν μέρει προτρέχοντας σε ἱστορικές εκτιμήσεις που ἀργότερα αμφισβητήθηκαν. Το σίγουρο πάντως εἰναι ότι το μαρξιστικό ερμηνευτικό σχήμα ποὺ τότε διαμορφώθηκε από τις ανωτέρω συγκλίσεις, ἀσκησε ευρύτερη επιρροή για πολύ
καιρό καὶ σε ευρύτερα ἀκροατήρια πέραν του μαρξιστικού
χώρου, ἐρήμην συνήθως τῶν θεωρητικών του προκειμένων.
Πυρήνας του μαρξιστικού ερμηνευτικού σχήματος εκείνης τῆς ξεποχής ήταν η θεώρησῃ της Ελλάδας με ὀρους ὑπα
νάπτυξῃς εξαιτίας τῆς εξάρτησής της απότις ἀανεπτυγμένες
καπιταλιστικές χώρες. Οἱ κοινωνιολόγοι χρησιμοποίησαν αρ
χικά το λεξιλόγιο της θεωρίας κέντρου-περιφέρειας που στις
δεκαετίες 1950-1970 ἀσκούσε επιρροή ὀχι μόνο σε ένα μέρος της διεθνούς αριστεράς, αλλά στα οἰκονομικά της ανάπτυξης καισε τεχνοκρατικούς κύκλους διεθνών οργανισμών. Κοινός παρονομαστής τῶν θεωριών ἦταν ἡ αντίληψη ότι ἡ εξάρτηση
των περιφερειακών χωρών από τὸ «μητροπολιτικό κέντρον» μέσω της παγκόσμιας ἀγοράς καθιστούσε απέλπιδα τη φιλο
δοξία τοὺς να «φτάσουν τη Δύση» (σαῖς π ̓0 στρατηγική)γιατίτις εμπόδιζενα ακολουθήσουν τον ἰδιο δρόμο, να διατρέ
ξουν την ίδια διαδοχή «σταδίων» ἀνάπτυξης, καὶ ἔτσι τις καταδίκαζε μέσα από μια συνεχώς ἀανατροφοδοτούμενη διαδι
κασία στην ὑυπανάπτυξῃ ή στην «ανάπτυξη της ὑυπανάπτυξης», Στὴν Ἑλλάδα τὸ σχήμα κέντρου-περιφέρειας εἰχε υιοθε
τηθεί τότε από το νεοσεμφανιζόμενο καὶ ανερχόμενο ΠΑΣΟΚ
ποὺ αναζητούσε μέσω ενός «τριτοκοσμικού σοσιαλισμού» νὰ
τοποθετηθείεντός της ἀριστεράς αλλά διακριτά από την κομ
μουνιστική ἀριστερά. Μετην ἐεκτωῶν ὑστέρων σοφία μπορούμε


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΙΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 31
να πούμε ότι η χρήση τοῦ λεξιλογίου του σχήματος κέντρο
περιφέρεια ἁαπότους κοινωνιολόγους του μαρξιστικού ερμηνευτικού σχήματος ἁπλώς ὑποκλινόταν στον συρμότης ἐποχής, ἡ ορολογία θα μπορούσε νὰ παραμεριστεί σαν απλό επί
θεμα χωρίς να δημιουργεί ιδιαίτερα κενά στην ερμηνεία. Γιατί το μαρξιστικό ερμηνευτικό σχήμα δεν προστιάθησε να μεταφέρει πορίσματα της κοινωνιολογίας τῶν «περιφερειακών» χωρών στὴν ανάλυση τῆς ελληνικής περίπτωσης -- παρότι δεν ἔλειψαν τέτοια ἐγχειρήματα από ἄλλους μελετητές. Ο λόγος ήταν ότι η Ελλάδα προέκυπτε διαφορετική όχι μόνο από τις
μακρινές «τριτοκοσμικές» χώρες αλλά καιτις εγγύτερες βαλκανικές που εἰχαν κοινό οθωμανικό παρελθόν. ΖΗ ορολογία
κέντρου-περιφέρειας χρησιμοποιούνταν κατά τρόπο ἀκροθι
γήγια να φωτίσει τις ιστορικοκοινωνιολογικές διαφορές της Ἑλλάδας απότις ἀνεπτυγμένες χώρες - καὶ από τὴ σύγκριση προέκυτπτε σχεδόν ταυτολογικά ο περιφερειακτόηςξ χαρα
κτήρας. Μιας ευρωπαϊκής όμως περιφέρειας πόσω μάλλον που οἱ βασικοί διαμορφωτές του μαρξιστικού σχήματος (Τσουκαλάς, Δερτιλής, Μουζέλης) ἐβλεπαν την προοπτική της Ἑλλάδας εντός τῆς Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Στην πραγ
ματικότητα τὸ ερμηνευτικό σχήμα προσπαθούσε να ἀαναμε
τρηθείμε τα ερωτήματα που έβαζαν στην «περιφέρεια» περιλαμβανομένης της Ελλάδας, οἱ ἀπαντήσεις που είχε δώσει
2. Τὰ Βαλκάνια προτάθηκαν ὡς πιθανός κοινός ἱστορικός συγκριτικός ερευνητικός χώρος Δερτιλής ΓΒ. (1977, σ. 103 κιε.), αλλά ήταν περισσότερο μια υπόθεση ἐργασίας γιᾶ τὸ μέλλον, ενώ όταν ἀργότερα στη δεκαετία του 1980 επιχειρήθηκε συγκεκριμένα, μάλλον ἀνέδειξε τὴ διαφορετικότητα της Ἑλλάδας παρά καθιέρωσε ἕναν νέο χώρο ἱστορικής κοινωνιολογίας. Βλ, Μουζέλης Ν, (1986), Παναγιωτόπουλος Β., επιμ. (1980).


2 - ΒΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ Χῶρὰ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΊΙΚΗ
τότε ο μαρξισμός για «κέντρο» σχετικά μὲ τὴν ανάδυσῃ του καπιταλισμού καὶ τῶν φιλελεύθερων θεσμών. Οἱ απαντήσεις εκείνες θεωρούνταν τότε δεδομένες και ἦταν ἀκόμα γενικά
αποδεκτές παρά τις όποιες εσωτερικές διαφοροποιήσεις,
Η Ἑλλάδα με τὸ μέτρο μιας ἀπουσίας
Ἔτσι, το μαρξιστικό σχήμα ἀαναζήτησε τις πηγές των εθνικών προβλημάτων ανατρέχοντας στον ελληνικό μακρύ 190 αιώνα 1770192Ζ2Ζεπιστρατεύονταςτο μαρξιστικόεννοιολογικό οπλοστάοἴοτου καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής, του κεντρικού ρό
λου της αστικής τάξης, της εκβιομηχάνισης, της ταύτισης τῆς νεωτερικότητας μετῆν ανάδυση και διάδοση του(βιομηχανικού) καπιταλισμού, Η αντιδιαστολή προς την ανάλυση ποῦ πρότεινεο μαρξισμός εκείνης τῆς εποχής για τις ώρες του «κέντρου» θα αναδείκνυε τὴν ἰδιαίτερη εθνική πορεία, Τὸ ἔργο δεν ἦταν εὐκολο γιατί ο ελληνικός 19ος αἰιώνας προέκυτιτε «ἀτυπος» και εν μέρει «δύσχρηστος» για τα μαρξιστικά εργαλεία. Ἄτυπος στον τρόπο ποὺ είχαν προκύψει οἱ μείζονες μετασχη
ματισμοίτης νεωτερικότητας: ἡ πραγματοποίηση τῆς πρώτης εθνικής επανάστασης στα Βαλκάνια, ἡ ἐεγκατάσταση καὶ ΟΙκοδόμηση σύγχρονου Κράτους, ὁ γρήγορος εκδημοκρατισμός του, και όλα αυτά, «παρά» το υποτυπώδες επίπεδο εκβιομηχάνισης καιτὴν περιορισμένη κοινωνική παρουσία αστικής τάξης μετη μαρξική ἐννοιὰ τουόρου. Στὴν παλαιομαρξιστική ἂἀργκό το «ἀτυπο» θα μπορούσενα εννοιολογηθεί σαν αντίφαση μεταξύτου προηγμένου «εποικοδομήματος» και της υπανάπτυκτῆς οἰκονομικοκοινωνικής «βάσης». Συνίστατο με ἀλλα λόγια, στην εμφάνιση νεωτερικών εθνικοκρατικών θεσμών και


ΔΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠῊΓΕΣ ΤΗ͂Σ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 33
φιλελεύθερων ἰδεών σε μιὰ ἀγροτική «προκαπιταλιστική» κοιγωνική βάση. ΟΓ.Β. Δερτιλής διατύπωνε ευθέως τὸ πρόβλημα τὸ ὁποίο θεωρούσαν ὀτι αντιμετώπιζαν οἱ μαρξιστές ἐερευνητές: «μιὰ παραδοσιακή πολιτική ολιγαρχία εἰχε κληθεί να διοικήσει, μεένα σύγχρονο, αστικό θεσμικό σύστημα, μια κοινωνία ουσιαστικά προ-καπιταλιστική. Είναι εμφανής ἢ εξάρθρω
ση, ηαναντιστοιχία ἀνάμεσα σε αυτά τα πεδία, το πολιτικό, τὸ θεσμικό καιτο οἰκονομικοκοινωνικό. Γι ̓ αυτό άλλωστε, οἱ κοιγωνικές διαμάχες δεν ήταν δυνατόν να αντανακλώνται πιστά στην πολιτική». Η «αναντιστοιχία» μεταφραζόταν λοιπόν σε δύο μείζονα ερωτήματα; πώς εξηγείται ἡ πραγματοποίησῃη μιας εθνικής φιλελεύθερης επανάστασης σε αυτές τις συνθήκες υπανάπτυξης; Ποιος είναι οταξικός χαρακτήρας της ελλη
νικής κοινωνίας του «μακρού 1θουαιώνα», ώσπου δηλαδή να αναδυθεί ἢ «βιομηχανική κοινωνία»για τῆνανάλυση τηςοποίας το μαρξιστικό σχήμα αἰσθανόταν πιο σίγουρο;
Και πάλι ἢ «ανολοκλήρωτη» Ἐπανάσταση
Αὐτή καθεαυτή ἡ ΕἘπανάσταση του 1821 δεν αποτέλεσε ιδιαί
τερο αντικείμενο ενδιαφέροντος τῶν κοινωνιολόγων του μαρ
ξιστικού σχήματος. Προέκυπτε κατά τὴ ροήτης επιχειρηματολογίας τοὺς επικεντρώνοντας για άλλη μιὰ φορά όπως ήταν αναμενόμενο στὴν «κοινωνική σημασία του  ̓21» όπως είχε κάνει η μαρξιστικήστοριογραφία του Μεσοπολέμου επιχειρώντας να ερμηνεύσει τὴν ανάδυση του ελληνικού εθνικού κινήματος και του εθνικού Κράτους. Αὐτή ἡ ανάλυση εξελισσό
3. Δερτιλής ζ.Β. (1977), σ. 119.
το αο- κᾳῳαὶ...ὄ


38 σ“ ἘΛΛΛδΔΛ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ταν ὡς γνωστόν σε δύο διαφορετικές ιστορικές φάσεις καὶ σε δύο διαφορετικές «γεωγραφίες». Στην προεπαναστατική περίοδο το «θέατρο» τῆς ἱστορίας ἦταν ευρύτερο - ἡ Οθωμανική Αὐυτοκρατορία. Μετά την Επανάσταση, τὸ μικρό ανεξάρτητο
ελληνικό κράτος,
ΓΠια την πρώτη φάση, τὴν προεπαναστατική, τὸ μαρξιστικό σχήμα αισθανόταν ότι εἰχε εὐκολο ἔργο. Δεν είχε παρά νὰ ακολουθήσει την κλασική μαρξική υπόδειξη για τη σχέση καπιταλισμού και φιλελεύθερης πολιτικής νεωτερικότητας και νὰ
ἐρευνήσει πώς ὁ ανεπτυγμένος δυτικοευρωπαϊκός καπιταλι
σμός εἰσέδυσε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία επιταχύνοντὰς τὴν «παρακμή» της. Οἱτρεις συγγραφείς που εδώ μας
απαοχολούν, απομακρύνονταν -και ορθώς- από παλαιότερες και δογματικότερες μαρξιστικές προσεγγίσεις οἱ ὁποίες θέλοντας να εφαρμόσουν κατά γράμμα το «πέρασμα ἀπότη
φεουδαρχία στον καπιταλισμό» εξίσωναν την Οθωμανική Αυ
τοκρατορία μετῆ «φεουδαρχία» δυτικσύ τύπου παραβλέποντας τὴ διαφορετικότητά τῆς. Ὁ στόχος τους ὀμως δεν ἧταν να αναλύσουν τον οικονομικοκοινωνικό σχηματισμό τῆς
Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, αλλά να εξηγήσουν τῇ γένεση ενός εθνικού κινήματος ἀπό μια προνεωτερική συλλογικότητὰ ποὺ ήταν τὸ ορθόδοξο μιλλέτ. Και εδώ ακολούθησαν τὴν
3, Ο Κ, Τσουκαλάς (1996, τόμ, Β, σ, 99) ἦταν κατηγορηματικός; «Μέχρι τσυλάχισταν πολύ πρόσφατα, οἱ περισσότερες εργασίες γιὰ τή σύγχρονη ελληνική κοινωνία χαρα κτηρίζονταν ἀπό ἐναν ἄκρατο ἐμπειρισμό, ἡμια ἀκόμα πιοχαυνωτική ἐμμονή στη χρήση των  ̓καθολικών"μαρξιστικών περιοδολογήσεων ποὺ φτιάχτηκαν για τῆν ευρωπαϊκή ἱστορία. Μόνο μετά τον Β ̓ Παγκόσμιο Πόλεμο κατόρθωσε η Ελλάδα νὰ διασωθεῖ απότο «Φεουδαρχικό παρελθόν», ενῶ μια απροσδιόριστη “ἡμιφεουδαρχία" ελλοχεύει ἀκόμα κάπου στο βάθος».


ἈΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙΑ͂Σ - 35
καθιερωμένη μαρξιστική ἱΙστοριογραφία. Επεκτεινόμενοςο δυτικός καπιταλισμός στην Οθωμανική Αὐυτοκρατορία ανέδειξε ταξικές δυνάμεις που ήταν δεκτικές στις νέες ιδέες του διαφωτισμού, του φιλελευθερισμού και της εθνικής ἰδέας. Η εμπορική αστική τάξη μέσα και ἔξω από την οθωμανική επικράτεια, θεωρήθηκε το βασικό κοινωνικό υποκείμενο που πρωτοστάτησε στοὺς σχετικούς μετασχηματισμούς, Για λόγους ιστορικούς τὸ ελληνικό στοιχείο κυριάρχησε σε αυτή την τάξη, μετη διευκρίνιση βεβαίως ότι οχαρακτηρισμός «ελλη
νικό» περιλαμβάνει τόσο τους εθνικά Ἕλληνες, ὁσο καὶ ἐξελληνισμένους ἐμπόρους ἀλλὼν βαλκανικών εθνοτήτων." Ἔτσι, το παροικιακό κεφάλαιο και ἢ ἐμπορική αστική τάξη θα αποτελέσει, αφενός την κοινωνιολογική προὐπόθεση για την ανάπτυξη των νεωτερικών Ιδεών και την εμφάνιση μιας αντίστοιχηςλογιοσύνης, αφετέρου, θα συμβάλλει ὡς κοινωνική ομάδαστην πολιτικοποίηση του ελληνικού εθνικού κινήματος, στην ίδρυση της Φιλικής Εταιρείας καὶ στην εθνική επιανάσταση. ἃς σημειώσουμςε ότι ἢ «εμπορική αστική τάξη» στο συγκεκριμένο παράδειγμα λειτουργείμε δύο ειδολογικά δια
φορετικούς τρόπους ταυτόχρονα, Πρώτον, ὡς αναλυτική ἐννοιχ εντός του ευρύτερου θεωρητικού πλαισίου του «καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής» (ἡ του «κοινωνικού σχηματισμού ὡς συνάρθρωσης τρόπων παραγωγής») η οποία ἐνεργοποιεί την «ταξική ανάλυση». Δεύτερον, ὡς ἱστορικά συγκεκριμένη κοινωνική ομάδα, το βάρος και ορόλος της οποίας
στα επαναστατικά γεγονότα επαφίεται να διαπιστωθεί μέσα από εμπειρική ἔρευνα. Στοσυγκεκριμένο όμως σχήμα, οι δύο
5. διποον τίςαΤ. (1979,1960), ἀσδραχάς Σπ., ἐπιμ. (1979).
τς ῷ , ἡ ὌΝ


[4]
38 - ΕΛΑάδΑΙ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΈΕΡΙΚΗ
τρόποι κατά κανόνα ἀαλληλοσυμπληρώνονταν και ἀλληλοενισχύονταν. Ἡ διαπίστωση π.Χ. του ιδιαίτερον» βάρους τῶν ἐμπόρων στη Φιλική Εταιρεία χρησίμευε ως απόδειξη τουθεώω
ρητικού σχήματος πουαποδίδει πρωτοποριακό ρόλοστησυ
γκεκριμένη κοινωνική τάξη. Ὑποτιμήθηκαν έτσιτα ἐμπειρικά στοιχεία που δείχνουν ότι ἡ πλειονότητα ήταν μικροί ἐμποροιχωρίς ιδιαίτερη οἰκονομικοπολιτική ἐπιφάνεια ενώγα μεγάλα ονόματα του παροικιακού κεφαλαίου καὶ τῆς ἐεμπορι
κής αστικής τάξης στάθηκαν επιφυλακτικά απέναντι στο
εθνικό επαναστατικό κίνημα. Καὶ αντιστρόφως, η ἐννοιολογική κεντρικότητα του ρόλου τῆς αστικής τάξης στην ανάλυ
σητοῦυ «καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής» εἶχε ὡς αποτέ
Δεθμαν θ ̓ σπθτιβηθεῖ η κοινωνυεῆ τια ἱυσυπλεκτικύτητατου
εθνικού κινήματος και η βαρύτητα τῶν πολιτικών και τδεολο
γικών διαστάσεων τῆς επανάστασης.ὅ Τέτοιες διαπιστώσεις
ἔθεταν ἐρωτήματα όχι μόνογια τὴν «εφαρμογή» τῆς θεωρίας στην ελληνική περίπτωσῃ, αλλά γιὰ τοίδιοτο κλασοικό μαρξικό σχήμα των «αστικών επαναστάσεων», όμως ἡ σχετική διεθνής επιστημονική συζήτηση ἦταν ἀκόμα στὰ σπάργανα. Στη μετεπανασταστική περίοδο ἡ «γεωγραφία» ἀλλάζει, το
θέατροτης Ιστορίας μικραίνει περιοριζόμενο πλέον στὸ εθνικό κράτος. Και ἢ «αστική τάξη», οἱ δυνατότητές της καιορό
λος τηςγια τή συγκρότηση των νεωτερικών θεσμών και !τδεολογιών, αναζητείται πλέον στο εσωτερικό αυτού του κράτους.
6. Ασδραχάς Σπ. (1995, σ. 89-29) γιὰ τους λόγους αὐὑτής τῆς σύγχι»τῆς. τιὰ τίς επιπτώσεις στήν ἐμπειρική ἐρευνα γιὰ τις κοινωνικές ομάδες που συνέκλιναν στο εθνικό κίνημα, Πιζάνιας ΓΙ. (2009), Παναγιωτόπουλος Β, (2003),


ΑΝΑΖΗΤΩ͂ΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 37
Στην ουσία, ετίθετο το θεωρητικό-ιστορικό πρόβλημα πώς θα αντιμετωπιζόταν ἡ εθνικοκρατική οριοθέτησητου καπιταλισμού, καὶ πῶς θα αναλυόταν ἡ νέα διαλεκτική ὑπερεθνικού-εθνικού η οποία αποτελεί ἐτσι κι αλλιώς συστατικό στοιχείο του.7 Η απάντηση ποὺ εἴχε δώσει ἡ ἀριστερή  ̓Ιστοριογραφία του Μεσοπολέμου και επαναλάμβανε το μεταπολιτευτικό μαρξιστικό σχήμα θα μπορούσενα συνοψιστεί ὡς εξής; ἢ αστική τάξη ή τα ἀστικά στρώματα από κοινού με τῇ δυτικόστροφη διανόηση εἶχαν τὴν ἰισχύ να θέσουν πολιτικά τὸ ζήτημα της εθνικής επανάστασης καινὰ προσδώσουν εν πολλοίς φιλελεύθερη κατεύθυνση στον αγώνα της ἀνεξαρτησίας, αλλά δεν εἶχαν αρκετή ισχύώστενα επιβάλουν ἕνα αὐθεντικά αστικό κρατικόπολιτικό σύστημα γιατίδεν εἶχαν στὴν επικράτετοιυάς μια επαρ
κῶς καπιταλιστική οργάνωση τῆς οἰκονομίας και επομένως ἐπαρκή ταξική ισχύ. Αυτή ἡ αντιδιαστολή θα αποτελέσει τη βάση της μαρξιστικής ανάλυσης γιὰ την εξέλιξη της ἐθνικής ἐπανάστασης 1821-1830, το συμπέρασμα ἦταν ὀτι, κατά τη διάρκειά της, αμβλύνθηκε ἡ ακυρο ρώιζοθσπαηστικσμόες τῇς καστεκὴν τάτηδι καὶ της δυτικόστροφης διανόησης και
7. Δεν είναι τυχαίο ότι το πρόβλημα εἰχε ἤδη οδηγήσεισε διαφορετικές «αναλύσεις σχετικά μετὸν βαθμό «καπιταλιστικής ἀανάπτυξης» της Ελλάδας στον μακρύ 190 αιώνα. ΟΥΒ. Δερτιλής (1977, σ. 43) διατύπωνε τὸ θεωρήτικό-ιστορικό πρόβλημα ὡςπαράἀσδτὴον εξλληονι:κήιστοριογραφία ουναντάται ἕνα “παράδοξδ", Ορισμένες μονογραφίες με θέματα ποὺ επεκτείνονται στον 180 αιἰώνα ἀποφαίνονται ἡ ὑπονοούν ότι στην πρρεπαναστατική περίοδο εἰχε ἤδη ἀαναπτυχθείστον ελληνικό χώρο ἕνα εἰδος καπιταλισμού. ἀντίθετα, σε πολλές εργασίες που εξετάζουν κυρίως τον 190 αἰώνα, ἡ Ἑλλάδα χαρακτηρίζεται ὡς προκαπιταλιστική κοινωνία. Σε ορισμένες μάλιστα περιπτώσεις πρόκειταιγια ανοιχτή ἀντιγνωμία πάνω στη χρονολόγησητου καπιταλιστικού μετασχηματισμού της ελληνικής κοινωνίας».
ὥστ... -  ̓


38 - ἙΛΛΑΔΑΣ ΜΙᾺ ΧΟΩΡᾺ ΠΑΡΆΔΟΞΩΣ ΝΕΟΤΕΡΙΚΗ
ἔτσι σι «παραδοσιακές» τοπικές ἡγεσίες καὶ η κξενοκρατία» ἐβαλαν τη σφραγίδα τους στις εξελίξεις. Ἔτσι συγκροτήθηκε μια ολόκληρηιστοριογραφική γενεαλογία που χαρακτηρίζει τὴν ἐπανάσταση «προδομένη», «νόθα», Καὶ σε κάθε περίπτωση «ανολοκλήρωτη». Εἶναι προφανές ότι ἢ ορολογία από μόνη της ὑυπογραμμίζει τὴν τελεολογική και ηθικολογική αφετηρία της ανάλυσης. Ἐρμηνεύει και κρίνει αὐτό πρυ δεν ἐγινε καιτίου θα ἐπρεπενα εἰχε γίνει στη βάση μιας «φιλοσοφίας της ἱστορίαἡ ἐςστ»ὼ μιαςνομοτελειακής «θεωρίας σταδίτωῆνς 'στορίας», καΐτε δ ττρατ  ̓ς τα ἸκλασικάνΑαπαραδείγματα τῆς
αἀστικής ἐεπανάστασης στις προηγμένες χώρες. Ὅπως εἰναι
γνωστό, στην καθεαυτήιστοριογραφία του ΚΚΕ που αποτέλε
οε τον κορμό αυτής της γενεαλογίας, ἡ εθνική Επιανάσταση του 1821 αντιμετωπίστηκε ὑπό το τιρίσμα της πολιτικής στρα
τηγικής του κόμματος στὴν εκάστοτε πολιτική φάση. Ἔκανε
ἔτσιτην τροχιά ἀπότην κλασική μαρξιστική θεώρηση τῆς επανάστασης ὡς αστικής καὶ τὴν αἀστική τάξῃ να ἔχει προοδευτικό χαρακτήρα στη φάση της ανόδουτης, ὡς τὸν «λαϊκοδημοκρατικό» και ανολοκλήρωτοχαρακτήραστην περίοδοτης γραμμής τῶν λαϊκών μετώπων της Γ ́ Διεθνούς. μεταπολεμικά ἡ τελευταία αυτή ερμηνεία θα προσλάβει ἐντονα λαϊκιστικές χροιές “καθώς τὸ «1821» ταυτίζεται συμβολικά με τὴν «προδομένη ἘΑΜική αντίσταση» καὶ τον αριστερόαντιδυτικό λόγο.
8. Κλασικές ἀναφορές για τὴν παρακολαύθηση αυτής της ιστοριογραφικής τροχιάς εἰναι: Σκληρός Γ. (1907, 1919), Κσρδάτος Γ. (1924 και αργότερα 1946), Ζέβγος Γ, (1946), Βαλέτας Γ. (1946): καιγια τὴν πολιτικὐἠ σημασία της: Ἡλιού Φ, (20071976), ΠΙαναγιωτόπουλος Β. (2004), Λαμπρινού Κατ. (2016), Ο ἀσδραχάς Σπ. (1995, σ, 90) πάντως σημειώνει ότι αὐτές κοι διανοητικές τάρες δεν εἶναι αποκλειστικώς μαρξοειδείς».


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΕΑΣ - 39
Στὸ μεταπολιτευτικό μαρξιστικό σχήμα που εδώ μάς απασχολεί, ἡ Ἐπανάσταση του 1821 δεν θα επωμιστεί τόσες στρατηγικού χαρακτήρα σημάνσεις, ἄλλωστε οἱ συγγραφείς μας εἰναιπρωτίστως κοινωνιολόγοι, καὶ όχι καθοδηγητές ούτε οργα
νικοί διανοούμενοι του κομμουνιστικού κινήματος. Εντούτοις θα ἐεπαναλάβουν τὸ καθιερωμένο σχήμα τηφκεανολοκλήρω ̓ της» επανάστασης ἀποδίδοντας την αδυναμία τῆς ελληνικής
αστικής τάξης τόσο στο «κοινωνικό τῆς είναι» όσο καὶ στην «κοινωνική τῆς συνείδηση». Ὅπως εἰχαν κάνει και στὴ μεσο
πολεμική μαρξιστική ἱστοριογραφία, θα «στιγματίσουν» με
τον ὀρομεταπρατική; ὀσοτην παραγωγική δραστηριότητα όσο καὶ την ἰΙδεολογική διαμόρφωση τῶν νέων ἀστικών στρωμάτῶν, αντιδιαστέλλονττάεςς μὲ τον «παραγωγικό» χαρακτήρα της αστικής τάξης τῶν χωρών του «κέντρου». Στὴν ουσία, αὖτό που διατρέχει την ανἀλυσή τους είναι ἡ ἀπουσία εκβιομη
χάνισης καὶ συνεπώς απουσία μιας βιομηχανικής αστίκής τά
5πολλοσείυ, ξης ἡ οποία στὸ κλασικό μαρξιστικό σχήμα θεωρήθηκε ἡ αναγκαία προὐπόθεσῃ καταρχάς τῶν κλασικών «αστικών ἐπαναστάσεων», και ἐπειτὰ τῆς εμφάνισης της εργατικής τάξης.
Ο «δύσχρηστος» ελληνικός τοῦς αἰώνας
Αυτήη απουσίαεροσδιορίζει καὶ τὴν ανάλυσή τους για όλον τον ελληνικό μακρύ 19ο αιώνα. Πράγματι, ἀαπότη στιγμή που το μαρξιστικό ερμηνευτικό σχήμα ἀπολυτοποιούσε τον Καπιταλισμό ὡς τον μόνο σε τελευταία ἀανάλυση κινητήρα της : Νεωτερικότητας, ἦταν φυσικό οχαρακτήρας τῆς νεοπαγούς ἐ εθνικής κοινωνίας να ορίζεται από αυτόν. Και μάλιστα από τη συγκεκριμένη μορφή τοῦ διομηχανικού καπιταλισμού τιου ἐπι


Δ40ὺ - ἙΛΛΑΔΑ͂Ι ΜΙᾺῸΔ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κράτησε στην ἀανεπτυγμένη Δύση κατά τα μέσα του 1θον αιώνα και συνιστούσε τὸ αντικείμενο της επιβλητικής ανάλυσης του Μαρξ στο Κεφάλαιο. Η ἀπουσία αυτού του τρόπου παραγωγής οδηγούσε στον χαρακτηρισμό του ελληνικού οἰκονομικοκοινωνικού σχηματισμού του 19οὺυ αἰιώνα ὡς «προκαπιταλιστικού», που σήμαινε ἀπουσία ἐπαρκούς κεφαλαιακής συσσώρευσης στον πρωτογενή τομέα, μεγάλη βαρύτητα του ἐμπορίου, τῶν ὑυπηρεσιών και τῶν χρηματοπιστωτικών δραστηριοτήτων, κυρίως ὁμὼς παντελή σχεδόν ἀπουσία εκβιομηχάνισης.3 διοχέτευση του συσσωρευόμενου πλεονάσμα
τος στὴ μεταποίηση θα αποτελέσει το κριτήριο γιὰ τῆν εξέλιξῃ τῆς ελληνικής κοινωνίας γιατί καὐυτό εἶναι το αποφασιστικό θήμα» για τή μετάβαση στον καπιταλιστικό τρόπο παραγωγής. Αὐτός θα αρχίσεινα ενισχύεται χοντρικά απότη δεκαετία του 1880, και θα παγιωθεί στον Μεσοπόλεμο μετά την ἠτ
τατου 1922 και τὴν οριστικοποίηση τῶν εθνικών συνόρων.
Στην ουσία δεν αρκούσε στὸ μαρξιστικό σχήμα ἡ πύκνωση τῶν βιομηχανικών δραστηριοτήτων καὶ ἢ ἐπιτάχυνση τῆς ἐκβιομηχάνισης, χρειαζόταν και ἡ εμφάνιση τῆς ανταγωνιστικής τάξης, τῆς εργατικής, με τὴν ίδρυση του ΣΈΚΕΙΚΚΕ και της Συνδικαλιστικής Ἔνωσης. μόνο μετὴην ολοκλήρωση τῶν δομών της «βιομηχανικής κοινωνίας» καὶ τήν εὐθυγράμμιση πλέον τῆς ελληνικής «ταξικής πάλης» με εκείνη τῶν ανεπτυγμένων χωρών ἔκλεινε πραγματικά ο κύκλος του «προκαπιταλιστικού σταδίου».
9. Ὁ Μουζέλης καιο Δερτιλής χρησιμοποιούν τὸν ὀρο χωρίς δισταγμό,
οἹσουκαλάςτον υἱοθετεί αλλού επιφυλακτικά {1977α, σ. 63) αλλούρη
τά(1984, σ. 40).


ἈΝΑΤΉΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 4)
Τὸ μαρξιστικό σχήμα ὠστόσο αντιλαμβανύταν ὀτι ἢ ελληνική περίπτωση δεν βολευόταν εὔκολα μέσα σε αυτότο τυπικό αναλυτικό πλαίσιο με όρους υπανάπτυξης και καθυστερημένης εκβιομηχάνισης. Ο ελληνικός «προκαπιταλισμός» δεν μπορούσενα ανήκει στο ίδιο παράδειγμα μετον δυτικό, οὐτε ὅμως μετον «προκαπιταλισμό» τῶν χωρών τῆς περιφέρειας
του [9ου ἡ του Ζθού αἰώνα. Η «περιφερειακότητα» της ελληνικής κοινωνίας διέφερε από εκείνη που περιέγραφαν οἱ μαρξιστικές θεωρίες της εξάρτησης. Κλειδί της διαφορετικότητας θεωρήθηκε ο ρόλος και τὸ βάρος του παροικιακού κεφαλαίου. Ακολουθώντας τὰ χνάρια μίας ήδη ὑυπάρχουσας ἱστοριογραφίας, το μαρξιστικό σχήμα εστίασε στη λειτουργία της
ισχυρής ομογένειας ὡς αρμού μεταξύτου διεθνούς καπιταλισμού και του εθνικού «προκαπιταλισμού», ἀναζητώντας τῆν ιδιαιπερότητατσρτόοπον με τὸν οποίο ουπερεθνικός καπιταλισμός «προσεδαφίστηκε» και οριοθετήθηκε στὴν εθνική πλέον επικράτεια. Η ἀανάλυση διέφερε ανά συγγραφέα, αλλά καθοριστική ἦταν εκείνη του Κ. Τσουκαλά η οποία επί πολλά χρόνια αναγορεύτηκε σειστορικοκοινωνιολογικό «κανόνα» παρά τις Κριτικές που ἀργότερα δέχτηκε. Ουσιαστικά πρότεινε μια πολύ πιο σύνθετη στροφή στην εθνοκρατική διάσταση πυρήνας τῆς ὁποίας ἦταν ἡ ἀλληλεπίδραση τού παροικιακού φαινομένου με τὴ μορφή που ἐλαβε τὸ ελληνικό Κράτος. Ὁ Ξεκινούσε ἀπό τη θέση ὁτι οι τιδιαιτερότητες τῆς κελληνικής περίπτωσης» πή
10. Τσουκαλάς Κ, (1977). Η ανάλυση του Δερτιλή καὶ τοῦ Μουζέλη για τὴν ομογένεια διέφερε στὸ μέτρο που ἢ ελληνικότητα των φορέων τῆς αποτελούσε δευτερεύουσα διάστασῃ και το παροικιακό κεφάλαιο κινούντὰν με τους όροὺς και τῇ λογική του οσποιουδήποτε διεθνούς κεφαλαίου.


42 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΏΤΕΡΙΚΗ
γαζαν απότον καθοριστικό ρόλο ποὺ εἰχαν οι εξωγενείς παράγοντες στὴ δόμηση τῶν εσωτερικών ταξικών σχέσεων. Σύμφωνα με αὐτό τὸ σχήμα, τὸ νεοσύστατο εθνικό κράτος συγάρθρωνε «δύο ελληνικούς κόσμους»: των ελληνικών κοινο
τήτων της διασποράς και τῆς εθὐνοκρατικής κοινωνίας. Τὰ δύο τμήματα κινούνταν σε δύο διαφορετικούς «τρόπους παραγωγής» με αποτέλεσμανα διαμορφώνεται ἕνὰ «διπλό ταξικό σύστημα». Το παροικιακό κεφάλαιο δρούσε στὸ πλαίσιο
του δυτικού καπιταλισμού, αντλούσε το κοινωνικό πλεόνασμα απόεξωελλαδικές δραστηριότητες «μεταπρατικού» χα
ρακτήρα, συνιστούσε την ἀρχουσα μερίδα της (ελληνικής;) αστικής τάξης και ασκούσε τὴν ηγεμονία στο σύνολο της ελληνικής κοινωνίας, Στο εσωτερικό της χώρας ἡ ταξική διάρθρωώση προσιδίαζε περισσότερο σε σχέσεις ἁπλού ἐεμπορευματικού τρόπου παραγωγής, με την ιδιομορφία όμως ότι οι πόροι που διακινούνταν ήταν σημαντικά αυξημένοι από το πλεόνασματο οποίο ἐρχόταν από τις ελληνικές παροικίες του εξωτερικού. Οἱ ἀαλληλεπιδράσεις τῶν δύο τμημάτων εκτυλίσσονταν ταυτόχρονα στο οἰκονομικοκοινωνικό, τὸ πολιτικό Καὶ
τὸ πολιτισμικό επίπεδο. Ξεκινώντας ἀπό το πρώτο, οἿσου
καλάς υποστήριζε ότι υπήρχε μια σημαντική καὶ συνεχής κίνησῃ κεφαλαίων και ανθρώπων. Ὁ εὐρύς ελληνισμός τῆς διασποράς μεταβίβαζε μέρος του πλεονάσματος ποὺ εκεί συσσώρευε στην Ελλάδα. Η μορφή ήταν «μη παραγωγική», καθώς ἐπρόκειτο κυρίως για ἀγορά ακινήτων, ευεργεσίες, δημόσια έργα, πόροι δηλαδή που δεν συνέβαλαν εὐθέως στην εσωτερική συσσώρευση, καὶ ἀκόμα λιγότερο στην ἐκβιομηχάνιση. Παράλληλα, οἱ παροικιακές κοινότητες ἀαποτελούσαν πόλο ἐλξης γιὰ μετανάστευση από την Ελλάδα, καὶ κατά


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΟΝΙΑΣ - 43
συνέπεια μια πρόσθετη ροή εξωγενών πόρων, τὰ μεταναστευτικά εμβάσματα, τὰ ὁποία αὐξαναν το εθνικό εἰσόδημα.
Ηεπίδραση αυτούτου οἰκονομικού κύκλου στην κοινωνική διάρθρωση του ελλαδικού χώρου ήταν, κατά τον Τσουκαλά,
καθοριστική. Προσέφεραν τους πόρους ὥστε να παραχθούν καινὰ αναπιαραχθούν συμπαγή και ευρέα μικροαστικά στρώ
ματαστις πόλεις και κυρίως στὴν Αθήνα. Αλλά και στην ύπαιθρο οἱ ἐπιπτώσεις ἦταν σημαντικές. Ἐπέσπευσε τον ἐκχρηματισμό της γεωργίας και συνέβαλε στη διατήρηση τοῦ μικρού ἀγροτικού κλήρου. Αυτές μάλιστα οἱ περιοχές της ἀαγρο
τικής μικροκαλλιέργειας, ὑυποστήριζε οΤσουκαλάς, τροφο
δοτούσαν πρωτίστως τὴ μετανάστευση στις παροικίες του εξωτερικού, Η αστικοποίηση καὶ η μετανάστευση πολλαπλασίασαν τις δυνατότητες κοινωνικής ανόδου ἀπό την ἀγροτική στή μεταπρατική και δημοσιοῦπαλληλική μικροαστική τάξῃ,
καθώς αὐξαναν τις διαθέσιμες θέσεις, Οἱ ἐεκπαιδέυτικοί μηχανισμοί και ο εθνικισμός διαμορφώθηκαν έτσι ώστε νὰ προετοιμάσουν ιδεολογικά-μορφωτικά τὴν ἀνοδική κινητικότη
τὰ τῶν ἀνθρώπων μέσα καὶ ἔξω από τη χώρα. Σε αὐτόν τον
κοινωνικό σχηματισμό, ἡ μισθωτή ἐργασία και τὸ εξ αυτής παραγόμενο πλεόνασμα εἰχαν πολύ περιορισμένο βάρος. Η «ταξική» ἰιδιαιτερότητα τῆς Ελλάδας του 1θου αἰώνα ήταν ότι ξέφευγε τον διπλό «κανόνα». ἀπό τη μια, δεν σημειώνονταν
ἐντονα φαινόμενα προλεταριοποίησης ότιως στον ἀανεπτυγμένο καπιταλισμό' απότην άλλη, δεν εμφανιζόταν διεύρυν
ση τῶν περιθωριοποιημένων και εξαθλιωμένων στρωμάτων
στις πόλεις όπως στις χώρες της περιφέρειας. Ὠστόσο, δεν ήταν η ανάλυση του Τσουκαλά για τον ρόλο
της αστικής τάξης της διασποράς που ἀντεξε στον χρόνο, κα
-τοο τς αν


44 - ἙΛΔΑΔΑΣ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
θώς αμφισβητήθηκε ἀργότερα από λεπτομερέστερες σχετικές εργασίες. Ἤταν δύο άλλοι πυλώνες τῆς ανάλυσής τοῦ ποι! μακροημέρευσαν. Ο πρώτος αφορούσε την ἰδιαιτερότητα της ταξικής δομής καὶ τῆς διαστρωμάτωσῃς τῆς ελληνικής κοινωνίας, καὶ συγκεκριμένα την κυριαρχία της μικρής κλίμακας τῶν παραγωγικών μονάδων, της μικροϊδιοκτησίας καὶ της αυτοαπασχόλησης, Αὐτή ἡ ταξική σύνθεση δεν χαρακτή
ρισε μόνο το «προκαπιταλιστικό στάδιο», αλλά παρατάθηκε και στην περίοδο της ὡρίμανσης του ελληνικού καπιταλισμού κατά τον Μεσοπόλεμο. Ορθώς ο Κ. Ἰσουκαλάς θὰ τὴ χαρακτηρίσει χρόνια ἀργότερα «επίμονη διαφορά» της ελληνικής περίπτωσης."} Στὴν πραγματικότητα ξαναερχόταν στὸ προσκήνιο διαπίστωση ποὺ εἶχε διατρέξει σαν μοτίβο τον δημόσιο λόγο σε όλον τον 190 αἰώνα καὶ τὸν Μεσοπόλεμο. Τώρα ἐντάχθηκεσε ἕνα γενικότερο πλαίσιο για τὴ σχέση κράτουςκοινωνίας στον «μακρύ 190 αἰώνα» αλλά και στην ὀλη πορεία της Ἑλλάδας. Ἡ σχέση συνοψιζόταν στο δίπολο διογκωμένο
κράτος-ατροφική κοινωνία πολιτών καὶ αποτέλεσε ἕναν από τους πιὸ ισχυρούς κοινούς τόπους τῆς ἱστορικής κοινωνιολογίας της ελληνικής περίπτωσης. Το δίπολο αὐτό θεωρήθηκε σύμ
φυτομετη συγκρότηση του ελληνικού Κράτους. ΗἩ ἀποτροπή
σχηματισμού μεγάλης γαιοκτησίας στο νεοπαγές Κράτος, και η ἀπουσία ουσιωδών διαδικασιών κεφαλαιακής συσσώρευσης στον δευτερογενή τομέα, είχαν ὡς ἀποτέλεσμα νὰ μη σχηματιστούν αντίστοιχες ισχυρές τάξεις στο κοινωνικοοικονομικό πιεδίο, οἱ οποίες «εξωγενώς» νὰ επιδράσουν στην κρατική λειτουργία. Ἔτσι, οἱ προεπαναστατικές τοπικές ελίτ βρή
11. Τσουκαλάς Κ, (2012).


ΑΝΔΑΖΗΤΏΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙΑ͂Σ - 45
καν διέξοδο αναπαραγωγής τῆς ἰσχύος τους μέσω της ενσω
μάτωσής τους στοὺς θεσμούς του νέου πολιτικού συστήματος. 2 Εντός και πέριξ του κρατικού μηχανισμού συστάθηκε και αρθρώθηκε, κατά την ανάλυση του Κ. Τσουκαλά, μια
«κρατική αστική τάξη» ἡ εξουσία της οποίας συνίστατο στη
διαχείριση καὶ τή διανομή των κρατικών πόρων, που προέρχονταν όχι μόνο ἀαπότο ἐσωτερικό (κυρίως από τη φορολογία)
αλλά επαυξάνονταν από το εξξωγενές πλεόνασμα.. 13} «πολιτική τάξη» αποτέλεσε λοιπόν γέννημα και πυλώνα αυτού του αντιπαραγωγικού κοινωνικού-θεσμικού πλαισίου. Διόγκωσε το κράτος και αύξησε τὴ δημοσιοῦπαλληλία σε εντυπωσιακό βαθμό συγκρινόμενη με πιο ανεπτυγμένες χώρες. Διαμόρφωσε μιὰ «κρατικοδίαιτη» λειτουργία και ιδεολογία, ἡ οποία τής προσέδωσε αυξημένη αὐτονομία ἀπότην εθνική ταξική δομή. Το γεγονός επέδρασε στὴ μορφή τῶν ανταγωνισμών
γιὰ τὴ διανομή καὶ τὴν αναδιανομή των πόρων, εντείνοντας
τις πελατειακές σχέσεις και ὑυποτάσσοντας τὴν «κοινωνία τῶν πολιτών» στο κρατικό-πολιτικό σύστημα. Σε αντίθεση με τις
ανεπτυγμένες δυτικές κοινωνίες, ὁποῦ οἱ βασικές κοινωνικές
δυνάμεις συγκροτούνταν σε αυὐτονομία από το κράτος καὶ οἱ συλλογικοί αγώνες τους διεξάγονταν ἐχοντας αὑτήν ὡς αφε
12. Θεμελιώδες σε αὑτό τὸ ζήτημα ἦταν τὸ ἔργο του ΡΘτΤΟΡΟΙΪοΟς ].
(19851968).
13. Τσουκαλάς Κ. (1977, σ. 95). Ο ὀρος κρατική αστική τάξη χρησιμοποιούνταν εκείνο τον καιρό ἀπό ορισμένους μαρξιστές για να χαρακτηρίσουν τις κυρίαρχες τάξεις σε χώρες τῆς μετααποικιακής Αφρικής της δεκαετίας του 1960 αλλά καιτοῦ σοβιετικού κομμουνισμού, στὸ μέτρο που αὐτές οἱτάξεις διέθεταν καὶ ιδιοποιούνταν τα μέσα παραγωγής τα οποία τυπικά ανήκαν στὸ κράτος.
τας ὁ,


46 - ΕΔΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τηρία, στην ελληνική περίπτωση τὸ κοινωνικό και τὸ πολιτικό, το δημόσιο και τοιδιωτικό συμπλέκονταν, με ἀποτέλεσμα τὴν ατροφία της «κοινωνίας των πολιτών». Οἱ πελατειακές σχέσεις ἦταν ο τρόπος συμμετοχής στις εργοδοτικές καὶ ανα
διανεμητικές λειτουργίες ενός «αυὐπερτροφικού Κράτους» μιὰς
«ατροφικής» καὶ περιθωριακής «κοινωνίας πολιτών». Πάντως, ΟΚ. Τσουκαλάς, αλλά και τὸ μαρξιστικόσχήμα γενικότερα, ὑποστήριζαν ότι οἱ πελατειακές σχέσεις δεν αποτελούσαν αφετηριακή αἰτία των παθογενειών του ελληνικού πολιτικοδιοικητικού συστήματος, αλλά συνέπεια τῆς ταξικής διάρθρώσης του ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού. "6
Κληρσοδοτημένα στερεότυπα
Το μαρξιστικό σχήμα τόσο ὡς σύνολο όσο και ὡς μεμονωμένες ουμβολές με πρώτες εκείνες του Κ. Τοουκαλά, απυτέλεσε επίχρόνια κάτι σαν κοινό τόπο μεταξύ ἱστορικής κοινωνιο- ̓ λογίας και ἱστορίας της νεότερης Ἑλλάδας. Καθιέρωσε ερμηνείες που βαθμιαία ἀπέκτησαν στερεοτυπικό σχεδόν χαρακτήρα στον επιστημονικό αλλά καὶ τὸν δημόσιο λόγο, απο
14. ΟἸσουκαλάς Κ. (1977, σ. 78) ασκεί σχετική κριτική στους Μεγπδι},, Πδρρ Κι, σα 611}. για τὴ λειτουργιστική θεώρηση των «πελατειακών σχέσεων» που χρησιμοποιούν στὸ πλαίσιοτης εκσυγχρονιστικής θεωρίας, Την ίδια «πόσταση απότη λειτουργιστική ἀνάλυση ἔπαιρνε καὶ οΜουζέλης Ν. (1977β, σ. 149): κὴ διατήρηση τοῦ συστήματος τῆς πολιτικής πελατείας και οἱ προσωποπαγείς πολιτικές σχέσεις στις υτανάπτυκτες χώρες δὲν μπορούν να εξηγηθούν με επάρκεια απότον λειτουργισμό που βλέπει την επιβίωση της πολιτικής πατρωνίας σαν “ἐλλειφψη προσαρμογής" ἡ σαν αντινομία ἀνάμεσα στους εἰσαγόμενους καὶ στοὺς ἐνδογενείς παραδοσιακούς πολιτικούς θεσμούς»,


ΑΝΑΖΉΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙᾺΑ͂Σ - 47
σπώμενες μερικώς ἡ σλοσχερώς από το θεωρητικό-αναλυτικό πλαίσιο που τις παρήγαγε. Συνέχισε μάλιστα νὰ ἐπηρμεάζει ακόμα καισε εποχές που εἶχαν ἀαμφισβητηθεί τόσο ηστορική τεκμηρίωση του σχήματος όσο καὶ η θεωρητική - και μάλιστα
απότους ίδιους τους διαμορφωτές του. Δεν εἶναι παράξενο οὔτε καινοφανές, συμβαίνει ἕνα ἰσχυρά επιδραστικό ερμῆνευτικό σχήμα στις κοινωνικές επιστήμες να ἐεπιβιώνει παρά τις διαψεύσεις διαφόρων πλευρών του. Ἔτσι π.χ. ἢ ανάλυση του Τσουκαλά γιὰ τὸν ρόλο της αστικής τάξης τῆς διασποράς
δεν άντεξε στον χρόνο. Λλεπτομερέστερες σχετικές ἐργασίες ἔδειξαν ότι πράγματι κατά τον μακρύ 190 αιἰώνα ὑπήρχαν συνεχείς μεταβιβάσεις εἰσοδημάτων τα οποία επιδρούσαν στὴν ελληνική οἰκονομία με διάφορους τρόπους: προσέθεταν εἰισόδημα, στήριζαν μια «σκληρή δραχμή» καιτο ισοζύγιο εξωτερικών συναλλαγών, αὐυξάνοντας παράλληλα το επίπεδο τι
μῶν και καθιστώντας ἀκριβότερες τις εξαγωγές .15 Ὁμωςοελληνικός χώρος δεν ἐντάχθηκε στις επενδυτικές δραστηριότη
τες τῆς αστικής τάξης τῆς διασποράς ώστε να δικαιολογείταιο ἡγετικός ρόλος που τῆς ἀπέδιδε ο Κ. Τσουκαλάς, Και ἦταν ασφαλώς παράδοξῃ ἡ ἀναγόὀρευσή της σε ἡηγεμονική μερίδα καθώς δεν είχε οἰκονομικό όφελος ἀπό την ἐσωτερική συσσώρευση στον ελληνικό χώρο, αντιθέτως μόνο πλήρωνε για λό
γους δικής της αναπαραγωγής σε ανθρώπινο δυναμικό ή για ιδεολογικούς λόγους. 1δ Αμφισβητήθηκε επίσης ἡ ἀποψη ότι Π
15. Για τὸ μέγεθος τῶν εἰσροών εἰσοδημάτων από το εξωτερικό και τις επιδράσεις στον 1θοαιώνα, βὰ. Φραγκιάδης Α. (2007), κεφ. 2. 16, Πιζάνιας Π. (1987). Το ἀρθρο απροτέλεσε τὴν πιο συστηματική κριτική αὐτών τῶν θέσεων.  ̓
“4


48 - ΕΛλάδὰ; ΜΙᾺ Χῶρὰ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πίεση τῆς διεθνούς ἀγοράς στην αγροτική μικροϊδιοκτησία
αποτέλεσε τον μηχανισμόπου προκαλούσε τῇ μετανάστευση. Φάνηκε αντιθέτως ότι ἡ μετανάστευσῃ, ἰδίως κατά τον 180 αιώνα, ἦταν δείγμα οἰκονομικής ευρωστίας των βιοτεχνικώνἐμπορικῶν δικτύων που δρούσαν σε ελλαδικό και παροικιακό
επίπεδο. Επισημάνθηκε επίσης ότι ήταν ἱστορικό καὶ ἐννοιολογικό λάθος να συνυπολογίζουμε στην ελληνική διασπορά τοὺς Ἕλληνες υπηκόους της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ποῦ βρίσκονταν απόπαλιά εγκατεστημένοι στην Κωνσταντινούπο
λη, τη Σμύρνη, τὴν Καππαδοκία ἡ τον Πόντο.1 ́ Γιὰ όλους αὖ
τούς τους λόγους, οἰδιος οΚ, Τσουκαλάς στις επόμενες μελέτες του μετρίασε τον ρόλο και το βάρος του ελληνισμούτης διασποράς μεταφέροντας το επίκεντρο τῆς ανἀλυσής τοῦ στον εθνικόχώρο, επεκτείνοντας μάλιστα στον Ζθ0ό αιώνα τη θεώρησή τουγια τον προβληματικό ρόλο του ελληνικού Κράτους. 15
Η ἀρνητική θεώρηση του Κράτους και τῆς Πολιτικής
Αὐτό που ἀντεξε ωὠστόσο από το μαρξιστικό σχήμα, καὶ κυ
ρίως από το ἐργο του Κ, Τσουκαλά ἁἀποκτώντας το κύρος «κοινού τόπου», ἦταν ἡ ἀρνητική αντιμετώπιση του Κράτους ὡς
17, Χατζηϊωσήφ Χρ. (1983), Καρδάσης Β. (ΖΟ06), ΟἸορρ . (2004), Χασιώτης [.Κ. (1993, σ. 30). Πάντως, οἱ συμβολές των συγγραφέων τοῦ μαρξιστικού σγήματος ἔδωσαν ὦθηση στις μελέτες τῆς ελληνικής διασποράς εἐντάσσοντάς την συστηματικά πλέον στὰ ἐενδιαφέροντα τῶν ἱστορικών͵ αν καὶ οἱ σχετικές μελέτες μάλλον πήραν ἄλλο δρόμο. Εστίασαν στην εξέλιξη τῶν κατά τόπους παροικιών χωρίνςα αναζητούν μιὰ οργανική, γενετική θα λέγαμε, σχέση μετο εθνικό κράτος ὀπως αυτή του Τσουκαλά. Γιὰ μιὰ ανασκόπηση του θέματος, βλ. Κατσιαρδή-Ηερτίπρ Ο. (2004), τόμ. Β, σ. 223-250. 18. ΤσουκαλάΚς. (1981, 1984).


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑᾺΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 49
υπερτροφικού καὶ τῆς Πολιτικής ὡς πελατειακής. Η απαξίωση εντασσόταν άλλωστε σε μια ισχυρή παράδοση που κρατούσε από τον 190 αἰώνα. Τὸ ελληνικό κράτος βρέθηκε στο επίκεντρο μιας πολλαπλότητας «στρεβλώσεων», «παραμορφώσεων» ἡ «ασύμπτωτων ταξικών σχέσεων» ποὺ καθόριζαν
σε μεγάλο βαθμότις εθνικές υστερήσεις ἔναντι τῶν ἀνεπτυγμένων δυτικών χωρών. Ἡ ανάλυσῃ στηριζόταν σε δύο βασικά και ἀαλληλένδετα επιχειρήματα: τὸ διογκωμένο μέγεθος του Κράτους καὶ τὸ «επείσακτο» των νεωτερικών κρατικών-πολιτικών θεσμών. Και τα δύο συνεχίζουν νὰ επαναλαμβάνονται
στερεοτυπικά στὸν σημερινό δημόσιο λόγο παρότι  ̓στορικά
καὶ θεωρητικά έχουν ἀαμφισβητηθεί.
Γιὰ τὸ «μέγεθος» του Κράτους
Τὸ μαρξιστικό σχήμα ὑποστήριξε την «υπερτροφία» καὶ τῇ «διὀόγκωώση» τοῦ ελληνικού κράτους ὡς διαχρονική παθογέ ̓ς νειὰ στηριζόμενο σε ποσστικές συγκρίσεις του μεγέθους της
δημόσιας οἰκονομίας ὡς ποσοστού τοῦ ΑΕΠ και της δημοσιοῦπαλληλικής ἁπασχόλησης με δυτικές χώρες σε διάφορες περιόδους. Ωστόσο, μετέπειτα μελέτες αμφισβήτησαν πει
στικά αὐτά τὰ στοιχεία καὶ ὡς προς την ποσοτική τους διά
σταση και ὡς προς τις μεθοδολογικές τους προῦποθέσεις. Για τον 19ο αιώνα οι νέοι ὑυπολογισμοί δημόσιων δαπανών προς
το ΔΕΠ μμειώνουν γενικά τὸ «μέγεθος» του Κράτους. Σχετικοποιούν ἐπίσης τις διεθνείς συγκρίσεις με τις ανεπτυγμένες δυτικές χώρες με τὸ σωστό επιχείρημα ότι ο μὴ εκχρηματισμένος τομέας της οἰκονομίας στην Ελλάδα ήταν πολύ μεγαλύτερος και συνεπώς ἡ σύγκριση γίνεται εν μέρει παραπλανητική.
--.«... ---.-


50 - Ελλάδα: Μιὰ Χωρὰ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΊΙΚΗ
Εξάλλου, ἡ χρονική περίοδος που επιλέγεται επηρεάζει τὸ ἀποτέλεσμα γιατί το κάθε κράτος μπορείνα βρίσκεται σε διαφορετική φάσῃ της εξέλιξής του. Αὐτό ἰσχύει ἀασφαλώς για την αρχική φάση, ὁποῦ τὸ νεοπαγές ελληνικό κράτος εἶχε αυξημένα κόστη εγκατάστασης, γεγονός που ἀποτυπώνεται στὸ ότι κατά τὴν οθωνική περίοδο τὸ «μέγεθος» εμφανίζεται υψηλό. Ἐπίσης, καθοριστικό ρόλο για τὸ μέγεθος φαίνεταινα ἔχουν οιστρατιωτικές ἀναγκαιότητες τῆς Ἑλλάδας μετά τὴ δεκαετία του 1860 ὀὁταν οξύνθηκαν οἱ βαλκανικοί ἀανταγωνισμοί, παρά οδιανεμητικός και ἐργοδοτικός του ρόλος. 15 Ανάλογη
σχετικοποίηση καὶ ἀαμφισβήτηση για τὸ «αὐπερτροφικό» μέγεθος του ελληνικού κράτους υπήρξε καὶ για τὸ μετά τὸ 1950 διάστημα. Στη μετεμφυλιακή περίοδο τὸ μέγεθος του ελληνικού κράτους ὑπολείπεται συγκριτικά με τις πιο ανεπτυγμένες δυτικές χώρες, ἐνώ ούτε το κόστος του οὔτε ἡ απασχόλησῃ σε αὐτό αυξάνουν ὡς τὴ μεταπολίτευση του 1974. Από τότε και ἐπειτα θὰ αρχίσει η αὐξηση, η οποία όμως μόνο μετά τὸ ΖΟ05
θα ξεπεράσει τον μέσο ὀροτων χωρών του ΟΟΣΑ, Η συγκριτική πολιτική ανάλυση για τὴ μεταπολιτευτική περίοδο ἐδειξε εξάλλου ότι το μέγεθος του ελληνικοὺ κράτους διακυμάνθη
κε ακολουθώντας πάντως τις τάσεις καὶ τα ὀρια ενός νοτιο
ευρωπαϊκού μοντέλου κρατικού μηχανισμού2.9 Τὸ συμπέρασμα εἰναι ότι η «υὑπερτροφία» δεν ήταν δομικά σταθερό μακροῖϊ
19. Γιὰ τις ανωτέρω ἐπανεκτιμήσεις του μεγέθους του κράτους στον 190 αιώνα καιτῶν παραγόντων που επηρέασαν τὴν εξέλιξή του, βλ. Κωστής Κ. (2006), σ, 293-335. 20. Οἱιυπολογισμοί του «μεγέθους» και οι παράγοντες επηρεασμού του, στοϊορδάνογλου Χρ. (2013) ἐπίσης Σωτηρόπουλος Δ. (2007), ἰδίως σ, 063-86,


ΑΝΑΖΗΤΏΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ τ 51
στορικό χαρακτηριστικό της ελληνικής περίπτωσης. Τὸ μέγεθός του σημείωνε διακυμάνσεις ανάλογα μετις φάσεις οἰκοδόμησής τον, τις λειτουργίες που κατά καιρούς αναλάμβανε
καιτις Ιστορικές συγκυρίες. Επιπλέον, τὸ μέγεθος δεν καθορίστηκε πάντα ἀπότη συναρμογή του κράτους μετις ιἰδιοτυπίες του ελληνικού καπιταλισμού. Οὔτε οἱ διανεμητικές καὶ αναδιανεμητικές λειτουργίες, οὔτε ἡ εργοδοτική λειτουργία αποτέλεσαν πάντατον βασικό μηχανισμό μεγέθυνσης. Αὐτό
μπορείνα ἰσχύει κατά φάσεις, όπως συνέβη στην ὕστερη με
ταπολίτευτική περίοδο μετά το 1980. Οιστρατιωτικές δαπά
γες καὶ οἱ ἀανάγκες οἰκοδόμησης του κράτους με τις ὀλο καὶ πιο διευρυμένες λειτουργίες, ἀποτέλεσαν ἰισχυρότερους μηχανι
σμούς μεγέθυνσης. Τέλος, οἱ πολιτικές που επιλέχθηκαν από τις εκάστοτε ηγεσίες επέδρασαν και αυτές με τον δικό τους αὐτόνομο τρόπο.
«Επείσακτοι» θεσμοί ἡ παράδοξη υποτίμηση;
Το δεύτερο επιχείρημα που στήριζε την ἀαρνητική θεώρηση του Κράτους και τῆς Πολιτικής ἦταν τὸ λεγόμενο «επείσακτο»
τῶν νεωτερικών θεσμών. Στὸ μαρξιστικό σχήμα οινεωτερικοί φιλελεύθεροι θεσμοί συνιστούσαν «εποικοδόμημα» μιας ανετπιτυγμένης «βάσης» η οποία δεν υπήρχε στην Ελλάδα του
θου αιώνα. Λόγω τῆς ἀδυναμίας της αστικής τάξης καὶ του αγροτικού χαρακτήρα τῆς ελληνικής κοινωνίας οἱ φιλελεύθεροι θεσμοί ἦταν ταξικά μετέωροι, μη ἐχοντας το κατάλληλο κοινωνικόρίζωμα. Εἰισήχθησαν μέσα από διαδικασίες ἰδεολογικής και πολιτισμικής συνάφειας χωρίς ὁὀμὼς νὰ ὑπάρχουν οἱ
ταξικές προὐποθέσεις και οἱ ανάλογες ἱστορικές διαδικασίες
πππροστ:


52 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
παραγωγής τους. Στην πραγματικότητα, ἡ ἰδέα τῶν «επείσακτῶν» φιλελεύθερων πολιτικών θεσμών δεν ήταν ἀποκλειστικότητα της μαρξιστικής θεωρίας, αντιθέτως ἁαποτελούσε ἤδη ιστορικό στερεότυπο του δημόσιου λόγου. Και ὀχι μόνο εξακολουθεί να επιβιώνει, αλλά συνιστά περίπου κοινό τόπο. Ἐπιπλέον, ἔχει λάβει μια πολιτισμική διάσταση ποὺ ἔχει τρο
φοδοτηθεί απότις ποικίλες λαϊκιστικές αντιδυτικές κουλτούρες: τὸ κράτος εἰσήχθη ἀπότη Δύση και σε αὑτό «αντιστέκεται» η βαθιά Ἑλλάδα με την ανατολίτικη ψυχή της.
Η αρνητική θεώρηση του Κράτους και των φιλελεύθερων θεσμών μοιάζει εκ τῶν ὑστέρων παράδοξη, γιατί ορισμένες
οξυδερκείς αναλύσεις, συγκεκριμένα του Κ. Τσουκαλά, εξηγούσαν γιατίστην Ελλάδα καθιερώθηκε συγκριτικά πολύνωρίς ο κοινοβουλευτισμός, Προσέφεραν επιπλέον πολλά ἂν ὀχι
ὀλὰ τὰ ἀναλυτικά και ἱστορικά στοιχεία που μπορούσαν νὰ υποστηρίξουν τὴν «αντιστοίχιση» τῶν φιλελεύθερων κοινοβουλευτικών θεσμών μετην κοινωνική «βάση» τῆς ἀγροτικής μικροϊδιοκτησίας, της απουσίας μεγάλων γαιοκτημόνων, της δυτικόστροφης διανόησης σε μια χώρα που ενσωματωνόταν ὁλο και περισσότερο στον ευρωπαϊκό γεωπιολιτικό καὶ οἰκονομικό χώρο. 2] Αντί ὀμῶς αυτή η ἀνάλυση να οδηγήσει στο ἐρώτημα ἂν οι φιλελεύθεροι κοινοβουλευτικοί θεσμοί μπορούν να αντιστοιχηθούν και με αὐτή τὴ «βάση», καταναλώθηκε στην αναζήτηση των αποκλίσεων από τον «δυτικό κανό
να», παρότι στὰ λόγια ἁαπορριπτόταν ἡη ἔννοια του «κανόνα». Η εξήγηση της παραδοξότητας προσφέρεται απότους ἰδιους τους συγγραφείς καὶ στὴν ουσία ήταν πολιτικού χαρακτήρα.
21. ΤσουκαλάΚς, (1981), σ. 293-321.


ΑΝΑΖΗΤΏΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΟΝΤΑΣ " 53
Αὐτό πουτους ἐλεὶπε ήταν ἡ εμφάνιση «ταξικών κινημάτων» τῶν υποτελὼν τάξεων που στὴν Ευρώπη συγκροτήθηκαν με αἴτημα τὸ δικαίωμα ψήφου. Ἔτσι, ἡ εγκατάσταση του κοινοβουλευτισμού και ἡ «πρώιμη» κατάκτηση της ανδρικής καθολικής ψήφου στην Ελλάδα, παρότι ερμηνενόταν εύστοχα, δεν αντιμετωπιζόταν ὡς κατάκτηση αλλά ὡς «πρόβλημα». Η πολιτική γινόταν συνώνυμη τῶν πελατειακών σχέσεων καὶ τῆς κομματοκρατίας, πρακτικών μέσω τῶν οποίων οἱ μάζες
ενσωματώνονταν «κάθετα» στα αστικά κόμματα, καὶ ὄχι «οριζόντια» όπὼς ἔγινε στη «Δύση» όπου οἱ ἐεργαζόμενες τάξεις «συνειδητοποιήθηκαν ταξικά» και οργανώθηκαν σε καυ
τόνομες» ταξικές δομές. Σε αὐτό το πλαίσιο, θα ὑποτιμηθεί (βλ. κεφ. ἡγ)η εθνική φιλελεύθερη παράδοσῃ που δημιούργησεο κοινοβουλευτισμός στην Ελλάδα, ὀπὼς ἐπίσης καὶ ἢ δυναμική του «πρώιμου» εκδημοκρατιοσμού.
Τα γενικά ὅρια του μαρξιστικού σχήματος
Ὅμως οι ἀδυναμίες του μαρξιστικού σχήματος δεν οφείλονταν στὴν κεφαρμογή» που γινόταν στις ελληνικές συνθήκες, αλλά στις θεωρητικές ανεπάρκειες του μαρξιστικού πλαισίου καθαυτού, γεγονός που δεν ἐχει αναδειχθεί συγκεκριμένα. Δύο μάλιστα εξ αυτών ἐεπέδρασαν ευθέως στα εργαλεία που οι Ἕλληνες κΚοινωνιολόγοι χρησιμοποίησαν στην ελληνική περίπτωση: ἡ ἔννοια των «αστικών επαναστάσεων» καὶ το βάρος ποὺ είχε στὴ μαρξική ανάλυση ἡ Ιστορικά συγκεκριμένη μορφή του διομηχανικού καπιταλισμού.
ἔων


δᾷἃ - ἙΛΛΑΔΑῚ ΜΙᾺ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Πόσο αἀστικές ἦταν οἱ «αστικές ἐπαναστάσεις»;
Η μαρξιστική θεωρία και ιστοριογραφία ἀαρχίζοντας από τον ίδιο τὸν Μαρξ, αντιμετώπισε τοὺς μετασχηματισμούς της νεωτερικότητας ὡς τὸ ἀποτέλεσμα τῆς επαναστατικής δράσης της αστικής τάξης κατά τοῦ παλαιού καθεστώτος. ἀπέδωσαν στὴν αστική τάξη τα χαρακτηριστικά ενός πολιτικοκοινωνικού ὑποκειμένου μεταξική συνείδηση και διασαφηνισμένες πολιτικές στοχεύσεις γεγονός που τὴν ανέδειξε σε μοχλό καὶ ηγετι
κή δύναμη αυτών που χαρακτηρίστηκαν «αστικές ἐπαναστάσεις». Τὸ μεταπολιτευτικό μαρξιστικό σχήμα, όπως εἰχε κάνει
ήδη ἡ κομμουνιστική ἱιστοριογραφία από τον Μεσοπόλεμο, προσέγγισε τὸ «1821» με αὑτόν τον γνώμονα. Την ἰδια όμως
ἐποχή, ηγενικότερη αὐτή ερμηνεία γινόταν αντικείμενο κριτικής, τόσο στην ἱΙστοριογραφική καὶ μεθοδολογική όσο καὶ
στην πολιτική της διάσταση. Η ἀαμφισβήτηση αρθρώθηκε σε πολλά σημεία καὶ προήλθε τόσο από μη μαρξιστές όσο και από μαρξιστές. Καταρχάς, τὰ τεκμήρια για την ταξική σύνθεση τῶν ἐεπαναστατών δεν επαλήθευαν ότι ἡ «αστική τάξη» πρωτοστάτησε ἠ στρατεύτηκε συλλογικά καὶ ενιαία στις ἐεπανα
στατικές διαδικασίες, οὐτε καν στὴν πρότυπη Γαλλική Επα
νάσταση. Οἱ κοινωνικές δυνάμεις τῆς επανάστασης ἦταν συν
θετότερες, όπως και οι αἱτίες που προκάλεσαν τὴ μαζική κιγητοποίηση. Αὐτό ἔθετε αμέσως ένα ζήτημα στη μαρξιστική θεωρία. Σήμαινε ότιο «αστικός» χαρακτήρας τῶν ἐπαναστά
σεῶν θαέπρεπενα ερμηνευθεί καινα οριστεί ὡς τέτοιος ανεξαρτήτως αν η κύρια επαναστατική κοινωνική ομάδα ἦταν ἢ βρετανική ἀνεξάρτητη ἀριστοκρατία τῆς γης (πάθροπασθπί ΒΘΠΕΥ), οἱ Γἀάλλοιγιακωβίνοι δικηκαιγδιαόνοορύμεονοιι, ἢ


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ τ 85
γραφειοκρατία των Πρώσων Γιούνκερς ἡ των Ιαπώνων Σαμουράι. Μάλιστα, η αποσύνδεση του χαρακτήρα τοῦ κοινωνι
κού μετασχηματισμού από το δρων υποκείμενο «αστική τάξη», ενθάρρυνε τὴ συγκριτική μελέτη που φώτιζε τους διαφορετικούς δρόμους τῶν επαναστατικών διαδικασιών. Πέρα
όμως από την ταξική σύνθεση, ἡ ἐρευνα ἔδειχνε ὅτι οὔτε οἱ αντιλήψεις τῶν επαναστατών, αστών καὶ μη, ούτε ἡ στοχοθεσία τους, ταίριαζαν με τα συγκεκριμένα ἀποτελέσματα τῆς
δράσηςτους. Με άἀλλαλόγια, ούτε θεωρία ενός ταξικού ὑποκειμένου με συνείδηση και σχέδιο επιβεβαιωνόταν. Οἵ απο
ρίες αυτές οδήγησαν σε ἀπορρίψεις ἡ σε ευρείες αναθθεωρή
σεις της ἕννοιας και της ιστορίας τῶν «αστικών επαναστά
σεων» καθώς επίσης του συγγενούς θέματος της ανάδυσης του καπιταλισμού, Οἱνέες θεωρήσεις συνδυάστηκαν ἄλλωστε μετιςεπιστημολογικές στροφές οἱ οποίες ἔδωσαν την τιροτε
ραιότητα σε πολιτισμικές, θεσμικές, δημογραφικές ἡἠ ὑπερεθνικές θεωρίες τῶν επαναστάσεων.32 Από την ἀλλη, για νὰ αντιμετωπίσουν τιςενστάσεις, ορισμένοι μαρξιστές ὑυποστήριξαν ότι ο ἀαστικός χαρακτήρας των μετασχηματισμών προκύπτει ἁπότα ἀποτελέσματα καὶ όχι από την πρόθεση, δηλαδή απότο γεγονός ότι αυτές οἱ ἐπαναστάσεις ήραν τα εμπόδια και άνοιξαν τον δρόμο στην επικράτηση του καπιταλιστικού
τρόπου παραγωγής. Εἰσήγαγαν δηλαδή ἐναν διαχωρισμό μεταξύ των δομικών ἀαλλαγών τιου καθιέρωνε ἡ μακρόσυρτη διαδικασία εξάπλωσης του καπιταλισμού, και της δράσης των κ«συγκυριακών» ἐπαναστατικών κοινωνικών ὑποκειμένων τοῦ
22. Τια τα διαδοχικά «κύματαν θεωριών τῶν ἐπαναστάσεων, βλ. μεταξύ ἄλλων Πο]άβτοιπε]. Α. (2014),
ν-- Ὁ 0 ὰ πασυσν,
Ὡ-τ ́’ -ν.


55 τ ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΙΚῊ
μετασχηματισμού, Το επιχείρημα ὀμως γεννούσε νέα ἐερωτηματικά καθώς κινδύνευενα εἰισαγάγει μια τελεολογία της κοινωνικής εξέλιξης, τελεολογία την ὁποία απέρριπτε ἡ ἰδια ἡ ἱιστορική πραγματικότητα τῶν «αστικών επ ̓αναστάσεων». Πράγματι, ηθεωρούμενη κατεξοχήν «αστική ἐπανάσταση», η Γαλλική, ὀχι μόνο δεν επιτάχυνε τον καπιταλιστικό μετασχηματισμότης Γαλλίας, ἀλλά μάλλον τον καθυστέρησς στο μέτρο
που ενίσχυσε πολιτικά τα παραδοσιακά ἀαγροτικά στρώματα
τα οποία αντιστάθηκαν στὴ συσσώρευση του κεφαλαίου, Τὸ λεγόμενο «γαλλικό παράδοξο» εἰναι, όπὼς θα δούμε, μια πολὺ χρήσιμη υπόδειξη και για την εξέλιξη της ελληνικής περί
πτωώσης μετά τὴν Επανάσταση του 1821. Ὅπως χρήσιμα είναι
δύο κόμα γενικά συμπεράσματα της σχετικής συζήτησης. Ο αστικός μετασχηματισμός τῶν νεωτερικών κοινωνιών, ὀχι μόνὸ δὲν «κλείδωσε» με τὴν πρώτη «αστική επανάσταση» αλλά
διακυβεύτηκε ἡ ὑυποχώρησε, καὶ συχνά διασώθηκε από νέες
επαναστατικές δράσεις (π.χ. επαναστάσεις του 1848), Ἐπιπλέον, κάθε αστική επανάσταση άλλαζε τους ὀρους πραγματοποίησης τῶν επομένων, λλαζε επίσης καὶ τὰ κοινωνικά
υποκείμενα ποῦ πρωταγωνιστούσαν. Αυτή η παρατεταμένη ἐνδεχομενική αντίληψη της επικράτησης του καπιταλισμού
καὶ τῆς αστικής κοινωνίας κατά τὸν μακρύ 190 αἰώνα, δεν
ἦταν μόνοτο πόρισμα της Ιστοριογραφίας. Και ἡ πιολιτική ἐπιστήμη ἔχει δείξει ότι ο φιλελεύθερος συνταγματισμός καὶ οἱ εκδημοκρατισμοίτου 1θου αιώνα ήταν μια ασυνεχής, παρατεταμένη καὶ ἐνδεχομενική εξέλιξη, καὶ ότι οἱ ταξικοίή πολιτικοί
παράγοντες μπορούσαν να διαφέρουν σε κάθε φάση.29
23. ΟΒΙΑπηίπρτ.ς ΔΛ). (2015 998) ανασκοπεί εὐσύνοπτα τὸν διάλογο


ΛἈΝΑΖΗΤΏΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 57
Κοντολονγίς, οἱ αναθεωρήσεις υποβάθμισαν τον ρόλο της
αστικής τάξης στις νεωτερικές ἐπαναστάσεις καὶ κατά τούτο απάλλαξαν την ανάλυση της Ἑλληνικής Ἐπανάστασης από τη φιλολογία του «ανολοκλήρωτου» χαρακτήρα τῆς καὶ τῆς «συμβιβασμένης αστικής τάξης», Ἔτσι ἀνοιξαν νέοι δρόμοι ανάλυσης που εστίασαν στην πολιτική οργάνωση τῆς ἐπανάστάσης, στη σημασία τῆς πολιτικής κουλτούρας και τῶν  ̓Ἰδεών που διαχέονταν υπερεθνικά και διαμόρφωναν τις ιστορικές εξελίξεις με σχετική αυὐτονομία, στὴν πολιτική διαχείριση τῆς επανάστασης απότις ἡγεσίες της, στὴν ταχεία «αποπαραδοσιοποίηση» της κοινωνίας κατά τή διάρκεια του πολέμου της ανεξαρτησίας, στον καθοριστικό ρόλο του διακρατικού συστήματος καιτων Μεγάλων Δυνάμεων, στον ρύλο της πολιτικής στην κατασκευήτου ἐθνους. 2 Κατά τούτο άνοιξαν το φάσμα
 ́'"
γιατη Γαλλική Επανάσταση προσφέροντας καὶ μια συστηματική βιβλιογραφία, ενώ ο (αἰ ΐοος Α. (1989) παρουσιάζει διεξοδικά τὰ ἀνωτέρω προβλήματα που αντιμετώπισε η μαρξιστική ερμηνεία. Χρήσιμα επίσης ΟοἸάβτοπο6].Α. (1991,2003), ΜαΠοπο]ν. (2003), (αρροεῖᾷ (ἃ. καὶ ΖΙΒ]ατι Ώ. (2910). ΟΠΔΠΙΚ, (1971) επισημαίνει τον ασυνεχή καὶ ἐενδεχομενικό χαρακτήρα τοῦ εκδημοκρατισμού στον 1θσαιώνα, ενώ ΟΠ απηΒ. (2009, σ. 115) μιλάγια τη βαθμιαία «αστικοποίηση» τῶν ἐπαναστάσεων. ΟΒαγὶο (ΓΑ. (201 3}2004, σ. 1165) προτείνει μια σύνθεση των οἰκονομικοκοινῶνικών, θεσμικών καὶ ηθικών-πολιτισμικῶν προσεγγίσεων που θὰ ἐπέκτεινε τὴν ερμηνεία τῶν επαναστάσεων του 18σὺ καὶ τοῦ θοῦ αἰώνα στον εξωδυτικό κόσμο.
24, Βλ. Παναγιωτόπουλος Β. (2003, 2004 και 2016), Λέκκας Π.
(2905, 2009, 2018), Πιζάνιας Π. (2009), Ροτζώκος Ν. (2009, σ. 235).
Ἐπίσης Βερέμης Θ., Κολιόπουλος Γ. (ΖοΟδ) γιὰ τὸν καθοριστικό ρόλοτου ανταγωνισμού των Μεγάλων Δυνάμεων καὶ τὸ παιχνίδι της διπλωματίας. Τοὺς δρόμους μιας διαφορετικής καὶ πολυδιάστατης προσέγγισης εἶχαν ανοίξει ἤδη οΔημαράς Κ.Θ, (1977) και η σχολή του με τις μελέτες για τον


58 τ ΕΛΛΑΔΑ͂; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τῶν εἐρμηνειών συνυπολογίζοντας ὀλες τις πολυδιάστατες όψεις τῆς νεωτερικότητας που εξαπλώνονταν στον κοινωνικό χώροτου μελλοντικού ελληνικού κράτους και ποὺ οἰδιος αὖ
τός κοινωνικός χώρος «δεξιωνόταν» με περισσότερο ἡ λιγότεροαντιφατικό τρόπο.
Το φάντασμα του θιομηχανικού καπιταλισμού
Τομαρξιστικό σχήμα διατήρησε, όπως εἰδαμε, ὡς τις ἀαρχές της μεταπολιτευτικής περιόδουτις έννοιες τῆς υπανάπτυξης, τῆς
αδυναμίας της κ«αστικής τάξης» καὶ τῆς αντιδιαστολής προς την ανεπτυγμένη Δύση ὡς ερμηνευτικά κλειδιά της νεότερης Ἑλλάδας. Με την εκ τῶν ὑστέρων γνώση μπορούμενα δούμε ὅτι και εδώ οι ανεπάρκειες τοῦ σχήματος δεν οφείλονταν στὴν «εφαρμογή» αλλά στὰ ὁρια του μαρξισμού της εποχής εκεί
νης. Παράτις εκτενείς και εξαιρετικά πλούσιες ἔρευνες για
τὰ προηγούμενα στάδιά του, ἡ θεώρηση του καπιταλισμού ταυτιζόταν ουσιαστικά μὲ τῆν ἀανάδυση καὶ τὴν εξέλιξη τῆς βιομηχανίας, καὶ αυτής της «βάσης» αναζητούνταν οι επιπτώσεις στο πολιτικό και τὸ πολιτισμικό «εποικοδόμημα»2.5
νεοελληνικό διαφωτισμό, ενώ καὶ οΣβορώνος Ν. (1975) υποδείκνυε μιὰ ερμηνεία που ὑπερέβαινε τη μαρξιστική ορθοδοξία, 25. Η οιονεί ταύτιση ἀνάγεται πρακτικά στον ίδιο τον Μαρξ. Ὅπως σημειώνει ο ΒρατιΜα, (ΖΟΟΒ(2000, σ. 186); «Η μέθοδος ἀανάγνωστηοςυ καπιταλισμού που προσφέρει το Κεφάλαιο προετοιμάστηκε με βάση τὴν παρατήρηση τοῦ βιομηχανικού καπιταλισμούτου 1θθου αιώνα, ο οποίος αποτελούσε, κατά τον Μαρξ, τὸν πραγματικό τρόπο καπιταλιστικής παραγωγής». Ἡ ἀναγωγιστική ανάλυση των νεωτερικών μετασχηματισμών δεν συναντάται μόνο στὶς δογματικές μαρξιστικές μελέτες, αλλά καὶ στις πιο εκλεπτυσμένες, όπως εἰναι η περίφημη τριλογία του ΗοΡΞΡαννταγια τις


ἈΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙΑΣ - 50
Στὴν πραγματικότητα, ἡ κεντρικότητατου θιομηχανικού καπιταλισμού δεν χαρακτήριζε μόνο τὴ μαρξιστική σκέψη, οὐτε ήταν απλώς απόρροια τῆς θεωρητικής ἡγεμονίας του μαρξισμού. Εἰχε υἱιοθετηθεί ἀπό το σύνολο τῆς κοινωνιολογικής σκέψης καιτης οἰκονομικής ἱστορίας. Ἤταν ένα «πολιτισμικό αυτο
νόητο» τῆς ξποχής: ἡ θιομηχανική κοινωνία φάνταζε σαν φυσική εξέλιξη και ουσία της νεωτερικότητας.. 26 Στὴν ἀριστερή όμως σκέψη, η βιομηχανική κοινωνία δεν ήταν ἁπλώς ἕνα οικονομικό, κοινωνικό, ἱΙστορικό ζήτημα. Συνιστούσε πρωτίστως
ἕνα καστοριαδικού τύπου «πολιτικό φαντασιακό». Ἦταν ἡ
αναγκαία οἰκονομικοκοινωνική δομή για τὴν ενδυνάμωσῃ τῆς εργατικής τάξης καὶ «τὸ πέρασμα στον σοσιαλισμό». Σήμερα αυτή η απολυτοποίηση του βιομηχανικού καπιταλισμού ἔχει σχετικοποιηθεί ἡ ἔχει εγκαταλειφθεί. Μμβιλάμε με την
εποχές τῶν επαναστάσεων, του κεφαλαίου καὶ των αυτοκρατοριών. Αφετηρία ἦταν ἐνας ετεροχρονισμός που επιχειρούσε να συνδέσει τὴ Βιομηχανική Ἐπανάσταση ποὺ εἰχε επίκεντρο τὴ Βρετανία με τὴν καστική επανάσταση» που βρήκε τὸ ἀαρχέτυπότης στη Γαλλία του 1789. Με αφετηρία αὐτή την υποτιθέμενη «διπλή ἐπανάσταση» ἄρχισε νὰ εκδιπλώνεταιο καπιταλισμός με τη μορφή τῆς αστικής κοινωνίας καὶ τῶν φιλελεύθερων θεσμών του 1θουιώνα, Για τῇ «σιωπηλή» χρήση του σχήματος «βάση-ξἘποικοδόμημα» στον Ηοὕδρανντη, βλ. ΑΠάθυβοη Ρ. (2005). 26. ΒΑγ]6 (.Α. (2013,2004), σ. 56: «ἂν πενήντα χρόνια πριν, ρωτούσες κάποιους ἀκαδημαϊκούς ἱστορικούς ἠἡ τοὺς σπουδαστές ποιὰ ήταν ἡ σημαντικότερη οἰκονομική ἀλλαγή που συνέβη σε παγκόσμιο επίπεδο τὸ δεύτερομισότου 1θου αιώνα, κατά πάσα πιθανότητα θα υπεδείκνυαν τὴ Βιομηχανική Επανάσταση καιτις ἁἀπαρχές της μηχανοποιημένης παραγωγής στη Βρετανία. [... Ὅμως, πολλοίιστορικοί διατυπώνουν πλέον τις ἀμφιβολίες τουςγια τὸν αντίκτυπο τῆς Βιομηχανικής Επανάστασης μέχριτο 1800 καὶ ἔχουν υποβαθμίσει τη σημασία της, ακόμα καιγια το μεγαλύτερο μέρος της Δυτικής Ευρώπης καὶ τῆς ἀμερικής πριν τὴ δεκαετία του 1830».
τ πετοπ τ


6 - ΕΛλΑδὰ: ΜΙᾺ Χωρὰ ΠΑΡΑΔΟΞΩ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἐμπειρία της μεταθιομηχανικής ἡτης ψηφιακής εποχής που ἔχει αλλάξει ουσιωδτώὴςν κοινωνική, πολιτική καὶ πολιτισμική δομή καὶ τή δυναμικήτων κοινωνιών μας. Ταυτόχρονα ὀμῶως ἔχει αλλάξει καὶ τή ματιά μας για το παρελθόν ἀπορρίπτοντας την ταύτιση του καπιταλισμού με τὴ βιομηχανική του φάση. «Ο καπιταλισμός και Π εκβιομηχάνιση ἦταν διαφορετικές διαδικασίες που ἔλαβαν χώρα σε διαφορετικές εποχές, ιδιαίτερα στις πιοπιροηγμένες χώρες. Η Βρετανία εἶχε μια κατά βάση καπιταλιστική οἰκονομία πολύ πριν τὴ Βιομηχανική Επανάσταση». 77 Στις νέες θεωρήσεις διευρύνθηκε το χρονικό τόξο της ιστορίας του καπιταλισμού, δόθηκε βάρος καὶ βάθος στὴν εξέ
λιξή του από τον 160 αἰώνα, καὶ ἀαναλύθηκαν επισταμένως προηγούμενες φάσεις αγροτικού, χρηματιστικού, εμπορικού καπιταλισμούγια να διαπιστωθούν οἱ επιδράσεις τοὺς στή διαμόρφωση τηςνεωτερικότητας. Ἦταν ἕνας καπιταλισμός που
δρούσεεν πολλοίς «αυπερεπικρατειακάν» καὶ «διεθνικά», χωρίς να έχει ακόμα οριοθετηθεί σε αυστηρότερα εθνοκρατικά όρια.
Στη φάση αυτού του καπιταλισμού επωάστηκαν καὶ  ̓Ισχυροποιήθηκαν οι μείζονες πολιτικές και ιδεολογικές καινοτομίες τῆς Νεωτερικότητας: ὁ διαφωτισμός, ο φιλελευθερισμός, ἡ νέα πολιτική οἰκονομία γιὰ τον πλούτο των εθνών, ἡ εθνική ιδέα, οσυνταγματισμός, η πολιτική αντιπροσώπευσῃ. Με ἀλλαλόγια, οινέεςθεωρήσεις ἔδειχναν ἡ θύμιζαν ότι καταστατικά στοιχεία του αστικούπολιτισμού αναδύθηκαν πριν από τη βιομηχανική φάση και διαμορφώθηκαν από την επίδραση των μὴ βιομηχανικών μορφών καπιταλισμού. 28
27. ΜβῇΜῃ. (20091993), σ. 25. 28, Ὑποχρεωτικές αναφορές γιὰ τὴ μακροϊστορική θεωρησή τοῦ «πα


ΛΝΑΖΗΤΏΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ -61]
ΗΠ νέα ματιά με τὴν οποία ἡ ἱστορική κοινωνιολογία αντιμετώπισε την εξέλιξη του καπιταλισμού ἐκανε πιο ἐκδηλα τὰ όρια του ελληνικού μαρξιστικού σχήματος σε τρία τουλάχιστον ἐπίπεδα. Το πρώτο όριο αφορούσε τὸ ἁαπώτερο παρελθόν και αποκάλυπτε τὸν λανθάνοντα ἱστορικό ετεροχρονισμό ἡτη σημασιολογική ἀσάφεια που τοχαρακτήριζε. Συσκότιζε πράγματιτο γεγονός ότι ἡ εθνική επανάσταση και τὸ ελληνικό κράτος προέκυψαν σε μιὰ φάση του καπιταλισμού ὁποῦ ἢ
Βιομηχανική Επανάσταση ἦταν περίπου ἕνα τοπικό βρετανι
κόγεγονός περιορισμένης ἀκόμα και εκεί κοινωνικής ορατότητας, Η συσκότιση γιγάντωνε την απόκλιση της ελληνικής περίπτωσης απότην ανεπτυγμένη Δύση, Η καταδίκη τῶν ελληνικών αστικών στρωμάτων για «μεταπρατισμό» φάνταζε προφανής ενώ στην πραγματικότητα μπορεί μεν να ήταν οικονομικοκοινωώνικά πολύ πιο αδύναμα ἀπότα αντίστοιχα των ανεπτυγμένων χωρών, αλλά επιδίδονταν στις ἰδιές περίπου
δραστηριότητες ἐεμπορικού, χρηματιστικού καὶ «οἰκοτεχνικού» καπιταλισμού. Τὸ δεύτερο ὀριο ἦταν ἡ «μαλθουσιανή» ματιά μετῆν οποία τὸ μαρξιστικό σχήμα εἰδε την εξέλιξη της σύγχρονης Ελλάδας, Από τη στιγμή που η βιομηχανία, ο βιο
μηχανικός καπιταλισμός, γινόταν συνώνυμο της νεωτερικότητας καὶ ἀαπόλυτο κριτήριο τῆς προόδου μιας κοινωνίας, ἦταν ἀαναμενόμενο στην ελληνική πραγματικότητα να ὑπερ
γκόσμιου καπιταλιστικού συστήματος»: ΡοΪαην Κ, (2001.1944), Βταμ6ά]
Ε, (1995,1998), γγΑ]]οτβτείπ 1. (2009), Αττίρηὶ Ο. (1994), Μᾶππ Μ.
(1986, 2009.1993). Γιὰ μια σύντομη και περιεκτική ἱστορία του καπιταλιαμού, βλ. Κοοκ1α. (2016) καὶ τῆς παγκασμιοποίησης ΟξτετΗ πιππΕ|]., Ρεζεσββοῃ Ν Ρ.. (2005).
----π
"»»-’ ́ι-
«- «


62 -ἙΛΛΑΔΑ͂Ι ΜΙΑ ΧΩΡΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τονιστεί ἡ «υπανάπτνυξη». Οἱ άλλες μορφές καπιταλισμού
στιγματίζονταν σαν παρασιτικές, μεταπρατικές και ἡ ανάπτυξῃ που ἔφερναν στρεβλή. Πόσω μάλλον ποὺ ἔτσι κι αλλιώς ῃ μαρξιστική ἀριστερά της ἐποχής ὑποτιμούσε τὴν αναπτυξιακή δυναμική του καπιταλισμοῦ ἰδίως στὴν «περιφέρεια»,
στοόνομα ενός διαφορετικού «σοσιαλιστικοῦ» μοντέλου. Τὸ τρίτο όριο το χουμε ἤδη καταγράψει. ἀντίνα αναζητηθούν οἱ διαφορετικές διαδικασίες, τα διαφορετικά υποκείμενα καὶ οι διαφορετικοί δρόμοι μέσω τῶν οποίων πραγματοποιήθηκαν οινεωτερικοί μετασχηματισμοί στην Ελλάδα, η κοινωνιολογική ανάλυση ξεκινούσε από ἐναν λόγο «απουσιών» καὶ «καχεξίας» τόσο της αστικής τάξης, όσο και της ἐεργατικής.
Πέρα ἀπό τὸ μαρξιστικό σχήμα
Το μαρξιστικό σχήμα και το ἐργο τῶν πρωταγωνιστών του ἐπηρέασε, ὁπως είπαμε, ἕντονα και επί μακρόν την  ̓στορικοκοινωνιολογική ανάλυση της «ελληνικής περίπτωσης». Αμφισβήτησε προηγούμενους θεωρητικούς δογματισμούς και αγκυλώσεις, ἐθεσε νέα ερωτήματα, συνομίλησε με προὼώθημένες μαρξιστικές και ἱιστορικοκοινωνιολογικές θεωρίες
τῆς εποχής. Προσέφερε ἕνα γενικό σχήμα που δομούσε τις ἐρευνητικές συνεισφορές τῶν ἱστορικών, οἵ οποίες άρχισαν την ίδια ἐκείνη περίοδο να πολλαπλασιάζονται. Διατήρησε
αὐτή την ἐπιρροή ακόμα και ὅταν μετέπειτα ἐρεῦνες αμφισβήτησαν τα πραγματολογικά δεδομένα του σχήματος, καθώς οιενστάσεις σπάνια επιχείρησαν μιὰ συνολική κριτική. Ἄλλωστε τα επόμενα χρόνια ἡ ἔρευνα ἔπαψε να ἀσχολείται με την αναζήτησῃ γενικών ερμηνευτικών σχημάτων τῆς «ξλλη


ΔΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 6}
νικής περίπτωσης» καὶ ἀκολούθησε τὸν δρόμο τῶν εξειδικεύ
σεῶν. Ἔτσι, οι νέες θεωρήσεις γιὰ τῆν ἱστορική κοινωνιολο
γία, γιὰ τὰ ὁρια τῶν μαρξιστικών ερμηνειών, προσπέρασαν χωρίς να επανεξετάσουν τὴν κληρονομιά τοῦ μαρξιστικού σχήματος, Τελικά, οιίδιοι οι διαμορφωτές του ἀακολουθώντας
ἀργότερα νεότερα μονοπάτια κοινωνιολογικής σκέψης στά
θηκαν πολύ πιο τολμηροί κριτικοί των αστοχιών ἡ της ἀνεπάρκειάς του. Πράγματι, ήδη ἀπό εκείνη την ἐποχή, εἶχαν αναδειχτεί τα όρια του μαρξισμού ὡς ερμηνείας της κοινωνικής αλλαγής καὶ τῆς ἱστορικής εξέλιξης. Στὴν ουσία αὐτό που αμφισβητήθηκεριζικά, όχι μόνο ἀπό μη μαρξιστές αλλά καὶ απόμαρξιστές, ἦταν ἡ ερμηνεία της Νεωτερικότητας με ἀποκλειστικό
κλειδί τον Καπιταλισμό καὶ την «κοινωνική τάξη». Ο «οἰκονομικός ἀαναγωγισμός» του μαρξισμού -ποῦ 4 ρῥτἱοτὶ αξίωνε ισχυρές αναγωγιστικές θεωρητικές ερμηνείες του Κράτους, τῆς πολιτικής και του πολιτισμού- αναγνωρίστηκε ὡς ανυπέρβλητο θεωρητικό-αναλυτικό πρόβλημα ποὺ δεν λύθηκε απότις απόπειρες επιδιόρθωσης ποὺ ἐγιναν στο εσωτερικό του. Η θεωρία καὶ ἢ κοινωνιολογία μπήκαν στο στάδιο του «μεταμαρξισμού» παρότι τὸ ἐργο του Μαρξ παρέμενε για τους περισσότερους ένα υποχρεωτικό εργαλείο για την κατανόηση του καπιταλισμού και τῆς επίδρασής του στη νεωτερι
κότητα. Σε κάθε περίπτωση, αναφορικά με τὴν ανάδυση των
29. Βλ, Δερτιλής Γ.Β. (2004), Μουζέλης Ν. (1986, καὶ κυρίως 1991), ενώ οΚ, Τσουκαλάς μετά τὸ 1991 θα αφιερωθεί κυρίως στην κοινωνική θεωρία με σποραδικές επιστροφές στην ἀανάλυση τῆς ελληνικής πραγματικότητας (1993, 1996, 2012).
Ἀαρασμνν κτλ πο


64 - ΕλλλΑλα; ΜΙᾺλ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
νεωτερικών πολιτικῶν θεσμών και ιδεών, ἡ ἱστορική κοινώγιολογία ἀνέδειξε πιο σύνθετες δομικές αιτίες και ἀαλληλεπι
δράσεις «μεταξύ τάξεων, μεταξύ τάξεων και κράτους, μεταξύ κρατών» 30 Κάποιες από αὐτές θα ανιχνεύσουμε στο δεύτερο μέρος του βιβλίου. ὧν ὀμῶς στο επιστημονικό επίπεδο η θεωρία καὶ ἢ  ̓στοῥιογραφία προχώρησαν πιὸ πέρα, δεν συνέβη τὸ ἰίδιο στον δημόσιολόγο, ἰδίως μετά την εθνική κρίση του 2008-2010, Μο
τίβα μιας ξεπερασμένης «μαρξιστικής» ερμηνείας αναπαράγονται παραβλέποντας τις προηγούμενες κριτικές. ἀποτελούν προφανώς συστατικά στοιχεία μιας κουλτούρας με ευρεία απήχηση στην οποία ἡ αριστερή παράδοση και ἕνας καὖυθόρμητος» ἁπλοῖκός μαρξισμός ἐχουν μεγάλο βάρος,
30, ΜαΠσπΕοΥ]. καὶ ΚΠ οβομοπιογοῦ Ὁ. (2003), σ. 151.


1, Ὅταν η κουλτούρα καθυστερεί τῆν Πρόοδο Τὸ εκσυγχρονιστικό σχήμα
[2
Μια ανάλογη τροχιά ἀακμής, παρακμής καὶ τονίνα] θα δια
γράψει και το δεύτερο κραταιό ερμηνευτικό σχήμα - τὸ εκσυγχρονιστικό. Κραταιό γιατί στηρίχθηκε και αναπτύχθηκε στο πλαίσιο της τηοαογηϊζαίϊος ΤΠθοτυ, τῆς «σχολής» δηλαδή που κυριάρχησε μεταπολεμικά κυρίως στον αγγλοσαξονικό ἀακαδημαϊκό χώρο, Ὅπως θα δούμε, η ἐκσυγχρονιστική θεωρία θα γνωρίσει μια νέα δημοφιλία μετά την πτώσητου σοβιετικού κομμουνισμούγια να υποχωρήσει καὶ πάλι όταν θα
οξυνθούν οἱ αντιθέσεις της παγκοσμιοποίησης. Την δια τροχιά θα ἀκολουθήσει καὶ στην Ἑλλάδα. Ἐπωάστηκε στη δεκαετία του 1960-1970 ζώντας ὀμὼως παράλληλα καὶ υπό τη σκιά του ηγεμονικού τότε μαρξιστικού σχήματος. Τα μοτίβα του εκσυγχρονιστικού σχήματος θα επανακάμψουν ἀργότερα πως άλλωστε ἔγινε και διεθνώς. Θα παρακολουθήσουμε αὖτή την τροχιά προτάσσοντας μια διευκρίνιση. Η ἔννοια του κεκσυγχρονισμού» που εδώ χρησιμοποιούμε δεν ἀναφέρεται
1, Γιὰ μιὰ εκτενέστερη διαπραγμάτευση του ίδιου θέματος, βλ. Βούλγαρης Γ, (2018), στὸ Σπανού Κ. καὶ Σωτηρόπουλος Δ Α,, ἐπιμ, (2018).
[65
ἘΝ Ἐς ἘΝ


οὺ - Ελλλὰλ: ΜΕΔ ΧΏΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΏΤΕΡΙΚΗ
στο αἰτημα και τὸ σύνθημα που καθιερώθηκε στον πολιτικό λόγοτης μεταπολιτευτικής περιόδου. Παραπέμπει μόνο στο
ἐπιστημονικό ερμηνευτικό σχήμα ποὺ κινήθηκε στο πλαίσιο τῆς εκσυγχρονιστικής θεωρίας (τπηοἀθτηϊΖζαῖίοῃ [ΠΘΟΤΥ),
Η διακεκομμένη τροχιά μιᾶς θεωρίας
Αν τομαρξιστικό παράδειγμα εδράστηκε στις ἐννοιες του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής και των τάξεων γιανα αναζητήσει τις αἰτίες της υπανάπτυξης της περιφερειακής Ελλάδας, το εκσυγχρονιστικό σχήμα ἐκανε τὴν ίδια διάγνωση αλλά σε ἀλλο θεωρητικό καὶ πολιτικό πλαίσιο, ἀντιμετώπισε τὴν Ἑλλάδα σαν μια καθυστερημένη χώρα στην περιφέρεια του δυτικοευρωπαϊκού κόσμου, Μιὰ χώρα που ζούσε τις αντιθέσεις παραδοσιακού-σύγχρονου και εἶχε εισέλθει σε μια διαδικασία μετάβασης απότο ἕνα στο άλλο - δηλαδή στις διαδικασίες ἐκσυγχρονισμού. Ἡ ανάλυση τῶν δυσκολιών καὶ τῶν εντάσεων αυτής της διαδικασίας βασιζόταν κυρίως στὶς ἐννοιες τῆς πολιτισμικής καθυστέρησης, των πελατειακών σχέσεων καὶ του πολιτισμικού δυϊσμού. Ανήκαν στο εννοιολογικό οπλοστάσιο μξ τὸ οποίο ἡ γενική εκσυγχρονιστική θεωρία τῆς εποχής προσέγ
γιζε τις χώρες της περιφέρειας ἡ του Τρίτου Κόσμον θέτοντας τοεπιστημονικό, και συνάμα άκρως πολιτικόστις συνθήκες του Ψυχρού Πολέμου, ἐρώτημα «πώς μποροῦν νὰ ἐκσυγχρονιστούν». Ο ἐεκσυγχρονισμός ήταν ἢ μετάβαση απότην παραδοσιακή στη μοντέρνα κοινωνία τὴν οποία ἡ ἰδια ἡ θεωρία ταύτιζε με το «δυτικό πρότυπο» καὶ ό,τι τὸ χαρακτήριζε: ἀνεπτυγμένη ἀγορά, εξατομίκευση, δημοκρατία, εκκοσμίκευση, ορθολογισμός, πολιτική σταθερότητα. Όπως επιγραμ


ΛΝΆΑΖΗΤΩΝΤᾺΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 87
ματικά τὸ διατύπωσε ὁ Ὁ. [ΘΥΠοΥ «τὸ “δυτικό μοντέλο ̓ ̓ μόνο ἱστορικά εἶναι δυτικό, κοινωνιολογικά εἰναι παγκόσμιο».2
Η ανάλυση αναζητούσε τους κοινωνικούς, πολιτικούς καὶ πολιτισμικούς παράγοντες που ἐμπόδιζαν ή διευκόλυναν τον
ἐκσυγχρονισμό' επιδίωκε νὰ εντοπίσει τις φάσεις, τα «κρίσιμασταυροδρόμιαν» και «κατώφλιαν που κλιμάκωναν την εξέ
λιξη της εκβιομηχάνισης, της ἀαστικοποίησης, τῆς εγγραμματοσύνης, τῆς πολιτικής συμμετοχής και τῆς διάχυσης των μαζικών μέσων επικοινωνίας, όλων δηλαδή των ἐεπιμέρους ὄψεων τοῦ ἐκσυγχρονισμού. Οἱ δύο διαφορετικές «κοινωνίες», η
σύγχρονη και ἡ παραδοσιακή, προσεγγίζονταν με όρους «συστήματος», οἱδομές και οιλειτουργίες τους θεωρούνταν ότι είχαν υψηλή συνοχή και ἀλληλεξάρτηση στο εσωτερικό τῆς καθεμίας, Ὑπό αὐτό το πρίσμα, το «παραδοσιακό» καὶ τὸ «μοντέρνο» συνιστούσαν δύο διακριτά ιδεοτυπικά περίπου
σύνολα, ριζικά διαφορετικά μεταξύ τους. Η εξέλιξη από το ἕνα στο άλλο θεωρούνταν νομοτελειακή, εξελικτική, οἱ δὲ κινητήριες δυνάμεις ήταν κυρίως ἐνδογενείς. Το εξωτερικόϊδιεθνές περιβάλλον λειτουργούσὡες παρακίνηση ή παράδειγμα προς μίμηση. ΜΜέτρο του ἐεκσυγχρονισμού ήταν η διαφοροποίηση καὶ ἡ εξειδίκευση τῶν δομών καὶ των κοινωνικών ρόλων, πρακτικά δηλαδή, η αὐξησή τῆς κοινωνικής πολυπλοκότητας καὶ η ενίσχυση των ατομικών συμπεριφορών που βασίζονταν
στον ορθολογισμό, τὴν ατομικότητα, τον ὠφελιμισμό. Η μετάβαση απότο «παραδοσιακό» στὸ «μοντέρνο» αναλυόταν μὲ τη χρήση διχοτομικών όρων, όπως π.οχ. από το μερικό στο οικου
2. Κ ̓σποὉτ. (1964,1958, σ. ν111}): «ΤῊ ὑνεβίθσπ ΜΜ6Ο] 1α5 οτἱν μἰ5του}Π}}γ ννοξῖοτπ; βοοίο!ορίς!]ν {15 Ρ]οΡα!»,
ἌΡ ΨΌΝΝ


68 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ͂
μενικό, από την κοινότητα στο ἄτομο. ὁ Ο εκσυγχρονισμός δεν ἦταν μόνονομοτελειακός αλλά και ιδεολογικοπολιτικά προοδευτικός, ενώ ἡ ἀαποτυχία κατέληγε σε αυταρχία καὶ καθυστέρηση. Η Ελλάδα τοῦ 1967 αποτελούσε μια περίπτωση αποτυχημένου εκσυγχρονισμού. “ΣΕ αὐτότο θεωρητικό και πολιτεκό πλαίσιο παρουσιάστη
κε το εκσυγχρονιστικό ἐερμηνευτικό σχήμα για τὴν ελληνική
περίπτωση στο οποίο συγκεντρώθηκαν ἐργα διαφορετικών ἐπιστημονικών πεδίων και άνισης αντοχής στον χρόνο. Θεμέλιότου στάθηκε ἢ κοινωνική ανθρωπολογία τῆς δεκαετίας
του 1960 μεχαρακτηριστικότερο ἐκπρόσωπο τον]. Κ, Τδιπρ- ̓
θ6}} και η ελληνική πολιτική  ̓στορία με τὸ πρωτοποριακό ἐργο τοῦ Ϊ9Π Ροϊστορου!οδ. Επί αυτών προστέθηκαν μελέτες που κατατάσσονταν στο πεδίο της πολιτικής ἐπιστήμης ἦή της
ἱιστορικής κοιγωνιολογίας με ονόματα ὀπως τῆς Α. ΡΟ]]115, τοῦ
Κ.ἸορΡ, του Ν. Διαμαντούρου, κ.ά. ΔΗ παρουσία τῶν γγλοσαξόνων καὶ τῶν Ἑλληνοα μερικανών δεν πρέπει να ξενίζει.
3. Οἱ διχοτομίες βασίζονται οτις διαρθρωτικές μεταθλητές της συστημικής θεωρίας τοῦ ΤαἸϊοοῖτ ΡΑΥβοπδ: δἔξτυθ-αοἴδοττϊίνν προτσγα]ν, Βρθοῖἔιοἀίρατβογ685-, ἀπ νοι ββ! θτη-ραττισ]ατίδπι, σαλ]τν- ροτέοιπτπαποο, 561Ἐ-οὐἱδητδιίοη -- σο]]θ εἰν" τν-οὐθηταίίομ. Ο δομολειτουργισμός τούτ, Ρθτβοῦβ αποτέλεσε θεμέλιο τῆς εκσυγχρονιστικής θεωρίας. Ισχυρή ἐεπίδραση άσκησε επίσης ἡ θεωρία τῶν οικονομικιόὸν σταδίων του ννΑ1ῖ Εοδῖονν
(1960). Βλ. μεταξύ πολλών ἄλλων σταῖδ 1. (2011199 7,Ῥονετεα)γς.
Ε.Ώ., στὸ Πετμεζίδου Μ. (2000), Μαγτπ6}}1} ἃ. (1998), ΑἸΘχαπάετ]. (1994), Ρνο ΝΜ, (1977,1966}, {ουπου Ὁ), ό.π. ἃ, ΟΔΙΊΡΡΘΕ]11.Κ. (1965, 1983), ῬΡεττορομ]ο8]. [1985,1968), ΡΟ]}15Α, (1977), ΠΟΡΡΈ. (1969), Ὠἰδταδπάοιτοβ Νὺ (1983) καὶ ΔιαμαντούροΝς. (2000, 2013), ενώ θα πρέπεινὰ πιροστεθεί και τονεανικό ἔργο του Κιτρο
μηλίδη Π. (1996,1978).
’


ΔΝΑΖΗΤΩΝΤΑᾺΣ ΤΙΣ ΠΗ͂ΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑ͂Σ - 89
Η εκσυγχρονιστική θεωρία προκάλεσε ἕνα κύμαϊσυγκριτικών μελετών που κάλυψε ὀλες τις ηπείρους και περιέλαβε πολυά- ̓ ριθμες χώρεοςιοποίες ἐμπαιναν στὴ διαδικασία εκσυγχρονισμού. Σε αὑτόν τον μεγάλο συγκριτικό χάρτη εντάχθηκε και η Ελλάδα. Ὅπως συνέβη μετὸ μαρξιστικό σχήμα, έτσι καὶ με τὸ εκδυγχρονιστικό, οἱ σχετικές μελέτες για τὴν ελληνική περί ̓πτώση εμφανίστηκαν την ίδια σχεδόν περίοδο που το θεωρητικό πλαίσιο αναφοράς τοὺς υποχωρούσε στη διεθνή επιστημονική κοινότητα. Πράγματι, ἡ εκσυγχρονιστική θεωρία,
όπως καὶ τὸ ἐργο τοῦ" Ραγβοπθβ; υποχώρησαν στις επόμενες δε
καετίες του 1970 καὶ 1980, υπό τὸ κράτος της κριτικής που δέχτηκαν τόσο για τις ἐπ ἰστη μον ἱκές τους θέσεις όσο καιγια τις πολιτικές τους προβλέψεις. Οἱ κοινωνικές επιστήμες χάραξαν νέους δρόμους που άφηναν πίσω τον θετικισμό είτε αὖυτός ήταν φιλελεύθερης είτε μαρξιστικής κοπής. Στὸ πολιτικό εξάλλου πεδίο, ἡ ανατροπή μιας σειράς δημοκρατικών καθεστώτων, κυρίως στη Λατινική Αμερική αλλά και της Ελλάδας, ἐδειξε ὁτι ηιτδέα που ὑυποστήριζε ἡ εκσυγχρονιστική θεωρία πότι δηλαδή ηοικονομική ἀνάπτυξη οδηγεί στον «εκσυγχρονισμόν καὶ στον εκδημοκρατισμό-ήταν ἰδιαίτερα ἁπλοϊκή και δεν ανταποκρινόταν στην πραγματικότητα.5Η επόμενῃ ὄμως δεκαετία του 1990ἡᾳποτέλεσε καὶ πάλι μια περίοδο κατά τὴν οποία ἡ τάσῃ και ἢ αἰσθηση της ομογενοποίησης τῶν κοινω
5, πιο καταλυτική κριτική ἐγινε τὴν ἐποχή εκείνη ἀπό τή θεωρία της εξάρτηστηὴςν οποία συναντήσαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, Αλλά και η ἰδια ἡ εκσυγχρονιστική θεωρία περιλάμβανε συμβολές που ἀνέλυαν με πιο σύνθετους τρόπους τὴ σχέση εκσυγχρονισμού-εκδημοκρατισμού. Η γνω


70 - ἙλλΑΔΑΙ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΏΤΕΡΙΚΗ
νιών κέρδισε νέα ορμή καὶ ἡ εκσυγχρονιστική θεωρία ανταποκρινόταν κατεξοχήν στη νέα ἐποχή, Τρεις συγκλίνουσες εξελίξεις ἐνίσχυσαν τις θεωρίες που πριμοδοτούσαν τη σύγκλισῃ. και τῆν ομογενοποίηση. Η πρώτη ἦταν προφανώς καθεαυτήη πτώσῃ του σοβιετικού Κομμουνισμού ο οποίος συνιστούσε τὸ  ̓κεναλλακτικό» μοντέλο κατά τον 20ό αιἰώνα (Ἢ δεύτερηἦταν η ἐπιτάχυνσῃ τῆς παγκοσμιοποίησης ποῦ συνέβαινε ἔτσι κι αλλιώς, αλλά πήρε θεαματική μορφή μετά το τέλος του Διπολισμού. Ητρίτη ήταν ἡ ἐεκδήλωση του λεγόμενου τρίτου κύματος εκδημοκρατισμού που επεκτάθηκε σε όλες τις ηπείρους, περι
λαμβανομένων τῶν χωρών του πρώην «σοσιαλιστικού συνασπισμού». ἂν μετά τὴ δεκαετία τοῦ 1960 γινόταν λόγος για τὸ «τέλος τῶν ιδεολογιών»,, μετά το «1989» ἐγινε δημοφιλής οτίτλος καιτὸ σλόγκαν του «τέλους της ἱΙστορίας»,
στότερη ἦταν τοῦ Ἡπιητίπρστοη 5.Ρ. (1968) που πρότεινε τὴ διάκρισῃη μεταξύ των διαδικασιών που χαρακτηρίζουν τον οιἰκονομικοκοινωνικό εκσυγχρονισμό και εκείνων της «πολιτικής ανάπτυξης». Οἱ πρώτες -αστικοποίηση, ἐκβιομηχάνιση, εκπαίδευση, κλπ. -- εἰναι ὁμόρροπες καὶ μὴ ἀντιστρέψιμες. Οἱιδεύτερες -θεσμοποίηση τῶν δημοκρατικών κανόνων- εἶναι ασταθέστερες και μπορούν να αντιστραφούν. Η πορεία στὴ δημοκρατία ὠθείται ἀπό τον οἰκονομικοκοινωνικό ἐκσυγχρονισμό, αλλά κάποια στιγμή μπορεί να προκληθούν τέτοιες ἐντάσεις που νὰ καταλήξουν σε αὐταρχικές διεξόδους. Για μια επισκόπηση των προσεγγίσεων στο ζήτημα δημοκρατία-καπιταλισμός, βὰλ. μεταξύ άλλων Βε ΘτΟ Πρ]οβ;βο-υ ἢ. (2015), ΓρΊθηαττ κ,, ἵ 6126] ἢ. (2010, 2005, 2000), δροοεῖα Ο., ΖΙθ]ατί Ὁ. (2010), Ἐρβγθίῃ Ὁ, οτ 4] {2006), Βοϊχ (.., δῖοκρθβ 5. (2003), ῬΥΖθυνουβκί Α., Τταοηρὶ Ε, (1997), Τὰ μια λεπτομερέστερη ἀανασκόπηση του θέματος, βλ. Βούλγαρης Γ. (2018, 1997). 6. Το εμβληματικό βιβλίο του Εἰκυιγαπτὰ Ε. [19931992) ἐντάσσεται πλήρως στην παράδοση της τηοἀφτπίζατίοη τροῖν. Να σημειωθεί ότι ηίδια θεωρία κερδίζει ἐδαφος και στη σημερινή Κίνα στο μέτρο που προσφέρει


ἈΜΑΖΉΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗ͂Σ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 7}
Μέσαστο νέο ι'στορικό πλαίσιο, ἡ οἀ θ ̓ Ζατίοῃ τΏροτν.. -διεκδίκησε τὸ «δίκιο της» έναντι τῶν προηγούμενων καταιγι“στικών κριτικών ποὺ εἶχε υποστεί. Ουσιαστικά, επανέκαμ
φεως θεωρητικοποίηση της ομογενοποιητικής δύναμης τῆς παγκοσμισποίησης ἡ σποία ὠθεί στη σύγκλιση των διαφορε
τικών κοινωνιών σε ἕνα μοντέλο που τστορικά εἶχε πραγματωθεί στη Δύση. Όμωςκαι πάλι, ηϊστορική εξέλιξη στάθηκε πιο ταραχώδης. Η παγκοσμιοποίηση γρήγορα αποδείχτηκε περισσότερο αντιφατική, καὶ οἱ κλασικές αντινομίες της νεω
τερικότητας ἀαναπαρήχθησαν με καινούργιο τρόπο. Ἡ διαλε
κτική ομογενοποίησης-διαφορετικότητας ἀανασυστάθηκε κι
γητοποιώντας επιμέρους εθνικές, τοπικές, θρησκευτικές ή άλλες ταυτότητες. Ἡ παγκόσμια κρίση του 2008κλόνισε "ακόμα περισσότερο τὴν επανάκαμψη της συγκεκριμένης θεωρίας καθώς η ίδια η δυτική δημοκρατία αντιμετωπίζει πλέον την ανάδυση ποικίλων λαϊκισμών. Κοντολογίς, τὸ τοπίο εἶναι πιὸ περίπλοκο από αὐτό που ῃ ἐκσυγχρονιστική θεωρία μπορούσενα περιγράψει, γεγονός που αμφισβήτησε τη νέα ἀνθησή της.
πτοδτ αὐ ζέκονον. ἀντ τσττοτ
 ̓
Ἡ πολιτισμική ἐρμηνεία τῆς ελληνικής καθυστέρησης ἡ
ἷ Η εφαρμογή της ἐεκσυγχρονιστικής θεωρίας στην ελληνική ἰ περίπτωση ακολούθησε χοντρικά την προηγούμενη καμπύλη ακμής καὶ παρακμής της θεωρίας στο διεθνές πλαίσιο, ντι
μετώπισε τὴν Ελλάδα ὡς μιὰ χώρα που χαρακτηρίστηκε από
μια ερμηνεία τῆς δυναμικής του καπιταλιστικού Εκσυγχρονισμού που επιχειρείη χώρα, βλ. Αβείοπος. (2014), α. 473.
-----.- .
»"..5.-...--
---- ---. «.ὕὄ


72 - ἘΛΛΑΔΑ͂Σ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΏΤΕΡΙΚΗ
χρόνια καθυστέρηση συγκρινόμενη πάντα και κατ’ αντιδιαστολή μετην ανεπτυγμένη Δύσηεξυρώπη καὶ πρότεινε μιὰ πολιτισμικήτηεςρκαμθυηστνέρεησίηςα. Ἑστίασε με ἀλλα λόγια, σε πολιτισμικές μεταβλητές καὶ σε  ̓Ιστορικές καταστάσεις ποι» παρήγαγαν καὶ διαιώνισαν μιὰ πολιτική κουλτούρα και ένα
σύστημα αξιών παραδοσιακού χαρακτήρα, το σποίσ λειτούργήσε ανασταλτικά ἡ ακυρωτικά γιὰ τὸν εκσυγχρονισμό που ἔφτανε στὴν περιοχή μας μέσω του διεθνούς συστήματος. Η προσαρμογή στο εκάστοτε «σύγχρονο» φαλκιδευόταν από
τὴν αναπαραγωγή τοῦ «παραδοσιακού» στις νέες συνθήκες, ἔτσι ὦστε η Ελλάδα νὰ πιαραμένει εγκλωβισμένη στην «καθυ
στέρηση», Με βάση αυτή τη στοιχειώδη διαλεκτική, τὸ ἐκσυγχρονιστικό σχήμα θα διαμορφώσει μια ἱΙστορικοκοινωνιολογική ερμηνεία για την εξέλιξη της Ἑλλάδας στη νεωτερική ἐποχή, καὶ παράλληλα θα εστιάσει στην πρόσφατη μεταπολιτευτική
περίοδο θεωρώντας τι πραγματοποιείται μια πραγματική ὑετάθαση από την καθυστέρηση στο μοντέρνο. Με ἀλλαλόγια,
εξαιτίας της μεταπολεμικής οἰκονομικής ἀανάπτυξης και της πρόσδεσης στην Εὐρωπαϊκή Ἔνωση, δημιουργήθῃκαν οι ὄροι ὦστενα επικρατήσουν σταθερότερα οι εκσυγχρονιστικές δομές και αξίες -- κάτι ποῦ στὸ παρελθόν δεν στάθηκε δυνατόν
νὰ επιτευχθεί. Η εθνική κρίση μετά το 2010 αναζωπύρωσε όμως τὴν ἀπαισιόδοξη εκτίμηση του φιλελεύθερου χώρουγια
την «πολιτισμική καθυστέρηση» ὡς μακροχρόνια και ἐεπαναλαμβανόμενη παθογένεια της Ελλάδας.


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 73
Κοινωνία σε μετάθαση
Σε κάθε περίπτωση, τὸ εν λόγω παράδειγμα αναπτύχθηκε σε δύο πυλώνες: στην κοινωνική ανθρωπολογία καὶ στὴν πολιτική επιστήμη αν και σε αυτούς πρέπεινα προσθέσουμε τῇ σημαντική ἰΙστοριογραφική συμβολή του]. Ρεϊτοροιίοβ. Οἱανθρωπολόγοι, καὶ μάλιστα οἱ ξένοι ανθρωπολόγοι προσέφεραν ήδη από τις δεκαετίες του 1950 καὶ 1960 τὰ πρώτα θεωρητικά σχήματα. Πεδίο μελέτης τους ἦταν οἱ «περιφερειακές» μεσογειακές χώρες που τοὺς χρησίμευναν ὡς παράδειγμα «καθυ
στερημένων κοινωνιών», Γιὰ τὴν Ἑλλάδα, οἱ τότε ἀανθρωτπιολογικές μελέτες εστίασαν στον κεντρικό ρόλο που ἐπαιζε ἕνα σύστημα αξιών ποὺ βασιζόταν στο φιλότιμο. Αὐτό θεωρήθηκε
θεμέλιοτης οργάνωσης τῶν κοινωνικών σχέσεων και ὑπέρτα
τὸς ηθικός κώδικας για τους Ἕλληνες και τις Ἑλληνίδες (αν καὶ για τοὺς πρώτους ήταν συνώνυμο της τιμής, ενώγια τις δεύτερες συνώνυμο της αιδούς). Παρότι ἡ μονάδα ανάλυσης τῶν
ανθρωπολόγων ἦταν μικρές τοπικές κοινωνίες καὶ εθνοτικές ομάδες, ο κώδικας αὐτός θεωρήθηκε χαρακτηριστικό της εθνικής ελληνικής κοινωνίας καὶ ευρύτερα των μεσογειακών
κοινωνιών. Χρησιμοποιήθηκε καταρχάς για νὰ αναδείξει τον κεντρικὀρόλοτης οικογένειας, καθώς το δίπολο τιμή-αιδώς δεν αφορούσε μόνο ἡ τόσο τὴν ατομική συμπεριφορά, όσο την ηθική-κοινωνική υπόσταση της οἰκογένειας στο πλαίσιο
της κοινότητας, καὶ επομένως αποτελούσε ρυθμιστικό κανό
να τῶν συγγενικών και τῶν ἐμφυλῶὼν σχέσεων. Η τιμή της οικογένειας ὡς υπέρτατη αξία οδηγούσε στὸν ἀμοραλιστικόοικο
γενειοκεντρισμό (απιοταὶ [απ Πἰ5π|, στὴν πρόταξη δηλαδή του
συμφέροντος και τῆς «τιμής» της οἰκογένειας ἕέναντι τουγενι


74 - ἙΛΛΆΔΑ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ͂
κού κανόνα, του Νόμου ἠ ηθικών αξιών οἰκουμενικού χαρα
κτήρα. Ἔτσι, οἱ επιπτώσεις του εΞπεκτείνονταν σε ὀλὰ τα επί
πεδα. Ἐκφάνσεις του θεωρούνταν ἡ διατήρηση καὶ ἡ αντοχή
τῆς μικροϊδιοκτησίας στην οἰκονομία, τὰ δίκτυα πατρωνίαςπελατείας στην πολιτική, οαμυντικός εθνικισμός στην πολι
τισμική ταυτότητα. Στὸ μέτρολοιπόν αυτό λειτουργούσε ὡς
ανασταλτικός παράγοντας τῆς διαδικασίας του εκσυγχρον:σμού. Διαμόρφωνε μια κουλτούρα αδράνειας, καθήλωσης και αντίστασης στη νεωτερικότητα. Καλλιεργούσε ἕναν «κοινοτιστικό αἀτομισμό», οποίος υπερέβαλε τὴν αφοσίωση του ατόμου στη στενή ομάδα (οικογένεια, τοπική κοινότητα,
κιά,γ)αντίνα ενισχύει την προσωπική αυὐτονομία στο τιλαίσιο
μιας σύγχρονης, ἀνοιχτής κοινωνίας .7 Οιπολιτικοί επιστήμονες και οἱ κοινωνιολόγοι (Δἀδηδητίᾳ ΡΟ]115, Ε. ἔορρ, Ν. Διαμαντούρος) που υἱιοθέτησαν το ίδιο
θεωρητικό παράδειγμα, εστίασαν την ανάλυσή τους στην ελληνική πολιτική κουλτούρα. Ἐκείνη άλλωστε τὴν ἐποχή ἡ ἐννοια «πολιτική κουλτούρα» εἰχε γίνει ιδιαίτερα δημοφιλής στο
πλαίσιο των θεωριών του εκσυγχρονισμού.8 Παράτις όποιες διαφορές τους, οἱ σχετικές ἀαναλύσεις για την Ελλάδα είχαν ἕναν κοινό ἄξονα: τόνιζαν το βάρος και τήν ἀανθεκτικότητα τῶν παραδοσιακών στοιχείων της ελληνικής πολιτικής κουλ
τούρας, καὶ συνεπώς τον ανασταλτικότης ρόλο στον εκσυγχρονισμό τής χώρας. Κατά τούτο, τιροέκτειναν τὰ πορίσματα τῶν ανθρωπολόγων στο πολιτικό σύστημα υποστηρίζοντας ότι στην Ελλάδα ὑυστερούσαν οἱ πολιτισμικές προῦποθέσεις
7. Βλ. χαρακτηριστικά σβτηρὈΕ}}}.Κ. (1983). 8, ΑἸπιοπα Ο,Α., νεῖ 5. (1965,.1980,1989)}.


ΑΝΑΖΙΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ἸῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΤΙΑΣ τ 75
της Δημοκρατίας, καὶ εἰδικά της σύγχρονης «κουλτούρας πολιτών» (εἶνις σ ταα γ6]). Δηλαδή, ἐνεργών πολιτών τίου συμμετέχουν στην πολιτική διαδικασία με σχετική αὐτονομία καὶ μετριοπάθεια, εἰτε ὡς άτομα εἰτε μέσω μοντέρνων κοινωνι
κών οργανώσεων. ἀντιθέτως, διαμόρφωναν ἕνα άτομο τοῦ
οποίου ἡ συμπεριφορά και ἡ ψυχολογία καθορίζονταν από
την αφοσίωσῃ στοὺς πρωτογενείς θεσμούς κοινωνικοποίη
σῆς, τὴν οἰκογένεια, τὴ μικρή τοπική κοινότητα, τη στενή ομάδα ή τὸ «αντιεκπαιδευτικό» σχολείο, Ἔτσι, παρήγαγαν
και ἀανατροφοδοτούσαν μιὰ κουλτούρα ατομιστικού ἡ οἰκο
γενειακού ἀανταγωνισμού για την «επιβίωση» σε συνθήκες στενότητας πόρων, χωρίς δυνατότητες συνεργασίας στη βάση γενικών κανόνων: μια κουλτούρα ὑυποτελούς ἀποδοχής τῶν ποικίλων εξουσιών (του πατριάρχη τῆς οἰκογένειας, τοῦ
ιερέα, του ἐνστολου, του πολιτικού, ἡ του πλούσιου): μια κουλτούρα μοιρολατρίας, όπου ἡ συνεχής καὶ διαδέδομένη «πολιτικολογία» δεν οδηγούσε σε αντίστοιχη δράση, και ακόμαλιγότερο, σε δράση προσανατολισμένη στην αλλαγή καὶ
τὸν ἐκσυγχρονισμό. Η ατομική καὶ «κοινοτιστική» ἐεσωτερί
κεύση αυτής της κουλτούρας, και ἡ μεταφορά τῆς από την
παραδοσιακή ἀγροτική κοινωνία στις πόλεις, με κύρια οχήματα την οἰκογένεια καὶ τὴν τοπικότητα, εμπόδιζαν την ανάδυση του σύγχρονου δημοκρατικού ατόμου, που θα ἀποτελούσε πολιτισμική προύπόθεση και ἐγγύηση του ἐκδημοκρα
τισμούτου πολιτικού συστήματος. Παρά τον εκσυγχρονισμό της, η ελληνική κοινωνία δεν ήταν «ακόμα» σε θέση να παρα
γάγει ἀτομα ικανά να αρθούν σε πιο αφηρημένες σφαίρες
ταύτισης, όπως ήταν το δημοκρατικό πολιτικό σύστημα, και
να ἐσωτερικεύσουν τις αξίες της ατομικής ευθύνης καὶ τοῦ
ἃ ἀκη ὡναραυμανρηςευ ἐμρτν; νκνῖ
“π-οτος
“ὔασ.»...ς τι πτοιοὸὔ---.


76.“ ἙΛΛΆΔΑ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ατομικού (καπιταλιστικού) ορθολογισμού, όπως στις ανεπτυγμένες δυτικές κοινωνίες.
Δύο συγκρουόμενες ιστυρικές παραδόσεις
Το ἐεκσυγχρονιστικό σχήμα ἐπεξεργάστηκε με τὰ δια εργαλεία μια μακροϊστορική πολιτισμική ερμηνεία τῆς ελληνικής περίπτωσης. Σύμφωνα με αὐτήν, ἡ εθνική εξέλιξη μπορούσε νὰ αναλυθεί με κλειδίτην ανταγωνιστική συνύπαρξη δύο πο, λιτισμικών παραδόσεων: τῆς δυτικής-εκσυγχρονιστικής και “τῆς ανατολικής.παραδοσιακής. Η πρώτη προσέδιδε τον δυ
ναμικό, ̓ὀρθολογικό και δη μοκρατικό χαρακτήρα στην εθνι
κή πολιτική κουλτούρα, ενώ ἡ δεύτερη αναπαρήγε τὰ φοβικά
ανακλαστικά έναντι τῶν ἀλλαγών, τὴν πολιτική αποξένωση, τὴν υποτακτική καὶ κοινοτιστική κουλτούρα. Η πρώτη εξέφραζετην επίδραση της «Δύσης», του Διαφωτισμού και τοι; φιλελευθερισμού στη χώρα μᾶς, και γι’ αὐτό εἰχε ασθενέστε
ρες ρίζες. Ἡ δεύτερη εξέφραζε τη μακρόχρονη! βυζαντινή καὶ «Οθωμανική,͵κληρονομιάγεγονός πουτην καθιστούσεισχυρή
ἐ καὶ ανθεκτική ἐἔναντι των προκλήσεων του εκάστοτε εκσυγ
χρονισμού.Ὅμωςανταγωνισμός τῶν δύο παραδόσεων δεν ήταν ἕνα πνέυματικό, πολιτισμικό μόνο γεγονός, γιατί υποστασιοποιήθηκε και θεσμοποιήθηκε στὴν ανταγωνιστική σχέση Κράτους-Κοινωνίας ἤδη από τη σύσταση του ελληνικού κράτους. Ἐχοῦμε καὶ πάλι με ἀλλα λόγια, τοἡ μωραμοτίβο
 ̓ δημοκρατικών στην Ελλάδα, της «αναντιστοιχίαςτ»α πετθζῆ κράτους και κοινωνίας. Το «σύγχρονο» κράτος ἥταν μία σχεδόν επισφαλής ἱστορική κατάσταση που επέβαλαν οἱ φιλε
-κὰ


δυὸ σιν πον
-
ἈΝΑΖΗΤΩΝΤᾺΑΣ ΤΙΣ ΠΗΙΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ τ 77
λεύθερες δυτικόστροφες πρωτοπορίες με τὴ συνδρομή τῶν «μεγάλων δυνάμεων» σε ιδιαίπερες συγκυρίες. ἀντιθέτως, ἢ «κοινωνία» ήταν καὶ παρέμεινε παραδοσιακή, καὶ στὸ μέτρο αυτό διέβρωνε, παραποιούσε και παραμόρφωνε τὴ νεωτερική λειτουργία του Κράτους. Η αναντιστοιχία καὶ ἡ αντίθεση επεκτεινόταν ὕστερα στο χἀσμαΐτων εκσυγχρονιστικών ελίτ μετιςλαϊκές μάζες, της σύγχρονης κρατικής ορθολογικότητας με την προνεωτερική λαϊκή κουλτούρα.9 ̓ Σε αὑτό τοχάσμα, τὸ πολιτικό-Κομματικό «πελατειακό
σύστημα» αποκτούσς κεντρική ερμηνευτική σημασία, ἀρνη
τική προφανώς, και αναδεικνυόταν σε βασική αναλυτική ἐν
νοια του εκσυγχρονιστικού σχήματος. Πράγματι, ἡ πατρωνία
καὶ οἱ πελατειακές σχέσεις μεταφέρθηκαν από την καθυστερημένη αγροτική κοινωνία της οθωμανικής περιόδου, στη
νέα φάση του εθνικού Κράτους. Οἱ πολιτικές σχέσεις βασίστῆκαν κατά μεγάλο μέρος σε ὑπάρχοντα κοινωνίκά δίκτυα
πατρωνίας καὶ τὰ κόμματα οργάνωναν συγκεντρωτικά αὐτά τα τοπικά και περιφερειακά δίκτυα σε εθνική βάση. Σε κάθε νέα φάσῃη αστικοποίησης, ἐεκβιομηχάνισης καὶ μαζικοποίη
σηςτῆης πολιτικής συμμετοχής, οἱ πελατειακές σχέσεις ὀχι μόνο αναπαράγονταν, αλλά επέβαλαν τη λογική τοὺς σε ὀλο τὸ κρατικό-πολιτικό σύστημα ὑποτάσσοντας στὸ παλαιότο εκάστοτε νέο καὶ σύγχρονο. Ἔτσι, τὸ πελατειακό σύστημα θεωρήθηκε τὸ κύριο ἐργαλείο με τὸ οποίο ἢ «παραδοσιακή κοι
9. Νὰ σημειώσουμε ότι ἡ ἀανάλυση τοῦ ΡοτΤΟΡΟΙ]05]. (1968) διέφερε ουσιωδώς καὶ ἔδινε μια πολύ πιο γόνιμη προσέγγιση για τὴν ἀλληλεπίδρασῃ καιτις ἀμοιβαίες διευθετήσεις μεταξύ του μετεπαναστατικού Κράτους καὶ τῶν κοινωνικών δυνάμεων της εποχής,
-----τ-


78 - Ἐλλάδα: ΜΙᾺΛΧ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΟΤΈΡΙΚΗ
νωνία» διέφθειρε καὶ παραμόρφωνε τὸ εσύγχρονο» δημοκρατικό φιλελεύθερο κράτος. Πολιτικά καὶ ἱστορικά ἀναγορεύτηκε σε πηγή τῆς ελληνικής κακοδαιμονίας. 1 ρνητικά χαρακτηριστικά αποδίδονται ἐπίσης στὸν ελλη
νικό εθνικισμό. ὃ παραδοσιακός πολιτισμικός κώδικας του ' «φιλότιμου» προβάλλεται στην εθνική ταυτότητα, προσδίδο ̓ντάς τῆς!αμυντικά ανακλαστικά: επιφυλακτικότηταἡ καχυ
ποψία προς τὸ«ξένο»:και τους ξένους, οργανικού τύπου αλληλεγγύη μεταξύ τῶν ομοεθνών σαν να πρόκειται για διευρυμένη αναπαραγωγή της οικογένειας. Ὑπόαυτή την ἐννοια, ὁ εθνικισμός ασκεί, ὡς ἐπί το πλείστον, αρνητική λειτουργία,  ̓ στον Ἑλλήνικό κοινωνικό σχηματισμό: ἐμποδίζειἡ δυσχεραίγει, μεταξύ ἀλλων, τη «μίμηση» και τῆν «εἰσαγωγή» τῶν εκσυγχρονιστικών τάσεων που προέρχονται πάντα ατιό τον ανε
πτυγμένο Κόσμο.
Πολιτισμικός δυϊσμός
Ὅπως είπαμε, οἱ ανωτέρω μελέτες για τὴν ελληνική περίπτωση εμφανίστηκαν την ίδια σχεδόν περίοδο που τὸ θεωρητικό πλαίσιοαναφοράς τους ὑυποχωρούσε στη διεθνή επιστημονική κοιγνότητα. Γιὰ τοῦτο, οἱ μετέπειτα εργασίες ποὺ συνέχισαν να κι
10, ἃς σημειωθεί ὁτι οἱ αναλύσεις για τη λειτουργία του πελατειακού συστήματος δεν ἦταν ταυτόσημες στο εσωτερικό του ἐκσυγχρονιστικού παραδείγματος, Τὰ κάποιους, όπως ΟἹ ΘΡΈ, οἱ πελατειακές σχέσεις παράγονταν καὶ αναπαρήγαν ἕνα ἀποϊδεολογικοπσιημένο καὶ προγραμματικά ρευστό πολιτικό σύστημα, Κατ’ ἄλλους, όπως ἡ Αἀδτηαητία ΡΟ]]15, συνιστούσε ἐρώτημα τὸ πώς μπορούσενα εἰναι συμβατό μετις πολωτικές αντιπαραθέσεις, τοὺς διχασμούς καὶ τους εμφύλιους που εκδηλώθηκαν στην ελληνικήιστορία.
Ἷ ̓
"


ΛΝΑΖΗΤΩΝΊΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕῈΣ ΤῊΣ ΚΑΚΟΔΑΊΜΟΝΙΑΣ - 79
νούνται στο πλαίσιο της εκσυγχρονιστικής θεωρίας επιδίωξαν
νὰ ενσωματώσουν τις κριτικές ἀμφισβητήσεις ποὺ εἰχαν παρουσιαστεί και να διευρύνουν το θέμα τους εξετάζοντας την επίδραση της ευρύτερης κουλτούρας στην πολιτική. Ο αναστοχασμός όμως επιβαλλόταν πρωτίστως ἀπό την ἀλλαγή που εἰχε επέλθει στην ελληνική πραγματικότητα. Η μεταπολιτευτική Ἑλλάδα σταθεροποιούσε τοὺς δημοκρατικούς θεσμούς και εντασσόταν στη λέσχη των κρατών της Ευρωπαϊκής Ἔνω
σης. Ἐτσι, ηερμηνευτική γραμμή μετατοπίστηκε. Η ανταγωνιστική σχέση των δύο παραδόσεων δεν ἐεντασσόταν πλέον στο σχήμα της «μετάβασης», αλλά του διαρκούς πολιτισμικού δυῖσμού.}} Ο εκσυγχρονισμός της Ἑλλάδας ἐγινε, γίνεται καιθα γίνεται μέσωτης ὑυπέρβασης τῶννΕμποδίων.πουορθώνει στις μεταρρυθμίσεις, η αντίπαλῇπαρωχημένη κουλτούραῇ η κουλτούράτων μη προνομιούχων). Η συνθηματοποίη ση μπορείνα αλλάζει, αλλά το πολιτισμικό δίπολο εκσυγχρονισμός“καθυστέρηση θα αναπαράγεται και θα επικρέμαται πάνω από την ἱστορία της νεότερης Ελλάδας, ἁπλώς οι μεταξύ τους συσχετισμοίθα εἶναι μεταβαλλόμενοι. Μετο ξέσπασμα τῆς κρίσηςτου ΖΟ100 συσχετισμός κρίθηκε ὡς ιδιαίτερα δυσμεγνιαήτςὴ μεταρρυθμιστική κουλτούρα: η κουλτούρα τῶν μη προνομιούχων ἔχει σταθερή πλειοψηφία στην κοινωνία, και δεν πρόκειταιγια ουγκυριακό φαινόμενο, αλλά για μακροχρόνιο φαινόμενο. Ἔτσι ἡέννοιατης καθυστέρησης επαναλαμβάνεται ὡς κύριοερμηνευτικό εργαλείο, ενώ ἡ Ιστορικά μειοψφηφική μεταρρυθμιστική κουλτούρα δεν ἔχει παρά να περιμένει την ενίσχυση τῶν διεθνών ὠὡθήσεωνγιανα επικρατήσουν ἔστω βραχυπρόθεσμα.
11. ΔιαμαντούροΝ.ς (ΖΟ00, 201 3).


Β0 - Ἑλλάδα; ΜΙᾺ ΧΏΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Τα ὀρια του ἐκσυγχρονιστικού σχήματος
Στὴν Ελλάδα, όπως εἰπαμε, τὸ ἐκσυγχρονιστικόσχήμα βρέθηκε αρχικά υπό τη σκιά του μαρξιστικού παραδείγματος. Στα
πρώτα χρόνια τῆς Μεταπολίτευσης, εἰχε ενσωματωθεί ου
σιαστικά σὰν μια ιδιαίτερη εκδοχή της γενικής ερμηνευτικής ματιάς που εἰχαν επιβάλει οι(νεο)μαρξιστές κοινωνιολόγοι. Η σύμφυση δεν ἦταν τυχαία γιατί εἶχαν μια κοινή ερμήνευτι
κή αφετηρία; η Ελλάδα ὡς καθυστερημένη ἡ ὑυπανάπτυκτη
χώρασε αντιδιαστολή μετοίδιο πρότυπο εκσυγχρονισμού ή ανάπτυξῃς. Γιὰ τῇ μία, το δυτικό μοντέλο οριζόταν ὡς φιλελεύθερο, γιὰ την ἀλλη, ὡς καπιταλιστικό, αλλά τὸ προέχον ήταν ἡ ανάλυσῃ της ελληνικής περίπτωσης ὡς εἰδολογικά δια
φορετικής από αὐτό, Κοινή ήταν επίσης ἡ αναζήτηση των παθογενειών στις απαρχές του ελληνικού κράτους, ὀπὼς ἐπίσης καιη ανάλυση τῶν κοινοβαυλευτικών θεσμών ὡς επείσακτων και αναντίστοιχων μετὴν κοινωνία. Στὴν εξέλιξη τῆς μεταπολιτευτικής περιόδου, ἡ σχέση των δύο σχημάτων ἄλλαξε. Απότη μια, οἱ μαρξιστικές ερμηνείες υὑποχώρησαν ακολουθώντας την πτωτική επιρροή του μαρξι
σμού, και κατακερματίστηκαν στις διάφορες μεταμαρξιστικές θεωρητικές κατευθύνσεις. ἀπό την ἀλλη, τὸ εκσυγχρονι
στικό σχήμα εγκατέλειψε τὴν εἰκόνα της καθυστερημένης Ἑλλάδας και τῆς κοινωνίας σε διαδικασία μετάβασης, προτείνοντας, όπως είδαμε, τὸ μοτίβο τῆς αντιπαράθεσης δύο πολιτισμικών συνασπισμών, Και ενώ στον επιστημονικό χώροη ἐννοιατου πολιτισμικού δυϊσμού δεν γνώρισε ιδιαίτερη αἀποδοχή, στὸν δημόσιο λόγο ἡ συνθηματοποίηση εκσουγχρο


ωςτ λα ων π-τἠιαὐὐὐσπ ον πο μ ,ε
δτ
ἈΝΑΖΗΤΩΝΤᾺΣ ΤΙΣ ΠΗΤΕῈΣΊΗΣ ΚΑΚΟΔΑΊΜΌΝΙΑΣ - ΒῚ
νισμός-λαϊκισμός ἔγινε κοινός τόπος. Δεν ἐπρόκειτο ὀμως για μια ελληνική ἐκδοχή επανάκαμφψης της ἐεκσυγχρονιστικής θεωρίας, αλλά για μιὰ απότις εκφάνσεις του πολωμένου κομματικού ανταγωνισμού που συχνά ἐμφανίζεται στην ελληνικἠ πολιτική ζωή, Γι’ αὐτό ἀλλωστε ἡ αντίληψη ὀτι η εθνική εξέλιξη καθορίζεται ἁαπότη σύγκρουση δύο αντίπαλων διακριτών καὶ «καθαρών» πολιτισμικῶν συνασπισμών εμφανίζεται κατά καιρούς στὸν δημόσιο λόγο από τὴ σύσταση του
ελληνικού κράτους, ἃς μὴν ὑπάρξει όμως σύγχυση ἐπ’ αυτού, Μπορείη καθιέρωση του διπόλου εκσυγχρονισμός-λαϊκισμός
στον κομματικό ανταγωνισμόνα πριμοδότησε σαν ἰισοδύναμότηςτην ἔννοια του πολιτισμικού δυϊσμού στον επιστημονικόλόγο, ὀμὼς ἄλλοη πολιτική και ἄλλο ἢ επιστήμη. Το ότι
οκομματικός ανταγωνισμός πολώνεται χρησιμοποιώντας κα
τά καιρούς πολιτισμικούς όρους δεν σημαίνει ότι τὸ ἐκσυγ
χρονιστικό ερμηνευτικό σχήμα προσφέρεται γιὰ τὴν κατα
νόηση τῆς ελληνικής πραγματικότητας. Η πολιτική από τὴ λειτουργία της μιλά με όρους διχασμού, ἡ κοινωνική επιστήμηλογαριάζεται με τῆν πολυπλοκότητα τῶν φαινομένων.
Καιτοεκσυγχρονιστικό σχήμα ἀποδείχτηκε ἀανεπαρκές στο
μέτρο ποὺ πρότεινε μια ἁπλοποιητική ερμηνεία της εθνικής εξέλιξης και της κοινωνικής ἀλλαγής. Η ανετπιάρκειά του οφειλόταν κατά μεγάλο μέρος στην εκσυγχρονιστική θεωρία καθε
αυτή η οποία άφηνε στενά περιθώφρια για τὴ διαφορετικότητα και τήν πολυπλοκότητα, ενώ στρίμωχνε τις ὑπό εξέταση χώρες
σε ατπιλουστευτικές καὶ χτελέσφορες συγκρίσεις. Με λίγες ἔτσι εξαιρέσεις, το εκσυγχρονιστικό σχήμα δεν παρήγαγε ἕνα αξιό
λογο επιστημονικό ςοτρᾳξ όπως εἰχε κάνει το μαρξιστικό. Και
αν αυτότοτελευταίο υποτίμησε, όπως είδαμε, τις αναπτυξια
ΩΣ “ιν.


Β2 “Ἑλλάδα; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΏΤΣΡΙΚΗ
κές ἐπιδόσεις της χώρας, το εκσυγχρονιστικό σχήμα προέβαλεμιαεικόνα της Ελλάδας πολύ πιο στατική και παραδοσιοκρατική υποβαθμίζοντας τις δεκτικότητές της προς τον εκ
συγχρονισμό. Χρειάστηκε να περιμένει τὴ μεταπολιτευτική περίοδο για να αναγνωρίσει τη δυνατότητα της χώρας νὰ νπερβεί την καθυστέρηση καινὰ αναβαθμιστεί ἔστω στὴν κα
τάἀστασῃ ενός «ατελούς ἐεκσυγχρονισμού». Η συγκεκριμένη εἰκόνα δὲν προέκυπτε τόσο απότην ἱστορική μελέτη της εθνικής διαδρομής. Ἥταν πρωτίστως προϊόν του γενικού θεωρητικού πλαισίου που χρησιμοποιούσε, Ἦταν, με ἀλλα λόγια, τα
ὁρια της εκσυγχρονιστικής θεωρίας καθεαυτής, παρά ἢ «εφαρμογήν» τῆς στὴν Ἑλλάδα που απλούστευε την εἰκόνα,
Διχοτομική λογική;
Πράγματι, ηεκσυγχρονιστική θεωρία βασίστηκε στὴ διάκριση σύγχρονου--παραδοσιακού υἱιοθετώνταςόπως εἰδαμε μιὰ διχοτομικἠ ροσέγγιση. Τὰ δύο πολιτισμικά σύνολα θεωρούνταν απολύτως διακριτά, αμοιβαίως αποκλειόμενα, αλλά καὶ ασύμμε
τρὰ με τῆν ἐννοιὰ ότι προηγούνταν ὁ ὁρισμός του σύγχρονου και στὴ συνέχεια προέκυπτε τὸ παραδοσιακόμε ὀὁ,τιδεν περιλαμβανόταν ή αντιστεκόταν ἡ ήταν αντίθετο σε αὑτό. Οἱ παφαδοσιακές αξίες καὶ συμπεριφορές τῶν «καθυστερημένων ακόμα χωρών» αντιμετωπίζονταν σὰν επιβιώματα παρωχημέγὼν κοινωνικών σχέσεων καὶ αντιδιαστέλλονταν ριζικά προς τον εκσῳγχρονισμό. Τέτοιος ήταν π.χ. ο ηθικός κώδικας του φυδυμοῦνι οκι«αμοραλιστικός οικογενειοκεντρισμός» που ἦταν δἘρμηνευτικός ἄξονας της κοινωνικήξ ἀνθρώπολογίας γιανὰ ὑποστηρίξει μια υποτιθέμενη ἰδιαιτερότητα τῶν μεσο


ΑΝΑΖΗΤΏΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ τ 83
γειακὼών χωρών. Ίδια ἦταν καὶ ἡ γνωμάτευση για τὸ θεσμικό ἐπίπεδο. Ὅσα θεωρούνταν παθογένειες των δομών (κράτος, πδλη, οἰκονομία, φοχνήβισμηχανϊαλαποδίδονταν στηνκκα-
Συχνάη προσέγγιση ΜῊΝ παρέμενεστο περιγραφικό επίπεδὸ
καὶ στὸ αὐτονόητο. Αὐυτονόητο εἶναι ὅτι οἱ «ΨΟΟτροπίερ»)καιτὰ βαθύτερα πρότυπα συμπεριφορών ἀλλάζουν μεαργούς ρυθμούς: ὁτιοι ατομικές στάσεις ἀπέναντι στὴν κοινωνική ἀλλαγή γενικά ποικίλλουν κινούμενες μεταξύ ἀποδοχής, προσαρμογής καιαντίστασης" ότι εξίσου διαφοροποιημένες είναι καὶ οἱ
προσλήψεις τῆς κοινωνικής ἀλλαγής μεταξύ τῶν κοινωνικών ομάδων καιτων περισχών (πόλη, χωριό). Ἑξάλλου είναι δεδο
μένο ότι οι εκσυγχρονιστικές ἀαλλαγές δὲν συμβαίνουν ταυτόχρονα σε ὀλα τα κοινωνικά επίπεδα, ούτε περιλαμβάνουν ὄλες
τις όψεις τῆς κοινωνικής συμπεριφοράς. Ακριβώς γι’ αυτούς
τους λόγους, η Ιστορικοκοινωνιολογική ἀανάλυση αποκτά ερμηνευτικό ενδιαφέρον ὀχι όταν αντιπαραθέτει και ἀποκλείει αμσιβαία τοσύγχρονο και το παραδοσιακό(ή την «καθυστέρη
ση»), ἀλλά αντιθέτως, ὅταν ἀναδεικνύτειις ιστορικά συγκεκριμένες προσμίξεις, τὸν αλληλοπροσδιορισμό, τις νέες διαδικασίες εξατομίκευσης και διαμόρφωσης νέων συλλογικών ταὺτοτήτων. Αυτό άλλωστε κάνει κατά κανόνα η σύγχρονη κοινωνιολογική και ανθρωπολογική θεωρία, ασκώντας κριτική στη
διχοτομική προσέγγιση. ἀναζητά τον τρόπο πουτο νέο καιτὸ «παλαιό συναντήθηκαν κατά τοὺς κοινωνικούς μετασχηματισμούς που συνόδευσαν την καθιέρωσῃη του ἐθνους-κράτους, τοῦ καπιταλισμού καὶ του εΕπιστημονικού ορθολογισμού. ̓2
12. Τιὰ μια ενδιαφέρουσα προσέγγιση σε αὐτά τα ζητήματα ποὺ συν
-.
 ́


84 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚῊ
Σε αυτή την αναζήτηση, οἱ ἐννοιες της παράδοσης, του
ἐκσυγχρονισμού καιτης πολιτισμικής διάδοσης ἀποδεικνύονται περισσότερο πολύπλοκες από όσο ἡ εκσυγχρονιστική θεωρία υπέθετε. Η παράδοση συνιστά μια δυναμική πραγματικότητα ἡ οποία μεταβαλλόταν, προσαρμοζόταν, ερμηνευό
ταν καὶ μεθερμηνευόταν, επινοούνταν καὶ επανεπινοούνταν, ακολουθώντας τη νεωτερικότητα, τη λογικήτου καπιταλισμού, και τον θεσμικό εξορθολογισμό που ἐπέβαλε τὸ έθνοςκράτος. 15}: ἀαναπαραγωγή καὶ η ἐπανεπινόηση έγινε πρωτί
στως ἀπότα πάνω με πρωτοβουλία του κράτους για λόγους νομιμοποίησης της εξουσίας ἡ απότις ανάγκες του εξαπλούμενου καπιταλισμού. Ἐπιμέρους όμως κοινωνικές ομάδες επανενεργοποίησαν ή κατέφυγαν στην παράδοση για να διατη
ρήσουν στις νέες συνθήκες τὴ συλλογική τοὺς ταυτότητα ή για να αντισταθούν στην κυρίαρχη κουλτούρα. Ἥταν μια διαλεκτική ἐεγγεγραμμένη στη νεωτερικότητα και ὡς προς τὰ δύο σκέλη τῆς -- και ὡς προς τὸ σύγχρονο και ὡς προς τὸ «καθυστερημένο». ἀπότην άλλη, ὑπάρχουν ἀρκετά παραδείγματα κοινωνικών μορφών και σχέσεων που ταξινομούνται ὡς παραδοσιακές, αλλά σε συγκεκριμένες συνθήκες, ἀποδεικνύο
δυάζει ἱστορία και κοινωνική θεωρία, βλ. ΒΌΤΚΟΡ. ἤΖοῦ9, 2002,1993), Πριν απότην ἐπιστήμη το εἰχε κάνει ἡ θυμοσόφία του Θεόδωρου Κολοκοτρώνη όταν στον γάμο τού γιου του Κολλίνου με τὴν ευγενή κόρη του Φαναριώτη Καρατζά οχολίασε: «ἔσμιξε ἡ γούνα με τὴν κάπα» (αναφέρεται στο Βαρίκα Ε. (1987), σ. 31. ΓΥΣ σλέκκας 12018) ἀζαλύει εύστοχα πώς κατά τον πόλεμο της ελληνικήςανεξαγτηδίδες 1821-1τ830 οἱ συμπεριφορές τῶν ̓«παραδοσιακών» πηγεσιών καὶ στρωμάτωνἐγγράφηκαν στο καινούργιο πλαίσιο ττηηςςννεωτε“Ῥικότητας μετεξελίσσονταςτις συλλογικές καὶ ατομικές αντιλήψεις και συμπεριφορές.
ον τ


ἈΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓΕΣ ἸΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΙΑΣ - 85
νται λειτουργικές προς τον εκσυγχρονισμό και τὴν ἀανάπτυξη. Έτσι π.χ. ἢ «παραδοσιακή» ελληνική οἰκογένεια ἐπένδυσε συστηματικά στηνἐκπαίδευση τῶν παιδιών της προάγοντας “τογενικό επίπεδο της εγγραμματοσύνης που συνιστά οὐυσιαστικό δείκτη εκσυγχρονισμού. Λειτουργική στον ἐεκσυγχρονισμό ήταν εξάλλου ἡ αναπαράγωγή ̓τοπικών ̓κοινοτήτων μέσα στις μεγάλες πόλεις στη φάση αστικοποίησης. Οὐτε ιδιόμορφοελληνικό φαινόμενο υπήρξε, οὔτε επιβιωτικό στοιχείο παραδοσιακών σχέσεων του χωριού . καθώς παρήγαγε νέες μορ ̓ φές αλληλεγγύης σε φάσεις εκσυγχρονισμού.
Ἤταν τόσο αδύναμος ὁ εκσυγχρονισμός;
Το εκσυγχρονιστικό σχήμα ξεκινούσε λοιπόν από μια προβληματικήδιχαστική προσέγγιση. Η θεωρία όμως ἔδινε ιδιαίτερο βάρος στὰ φαινόμεναιδιάχυσης τῆςνεωτερικής κουλτούρας απότις ᾳνεπτυγμένες στις καθυστερημένες χώρες. Ὑπό αὐτή την. ἐννοϊα καὶπαρά:τα μειονεκτήματά του, θα Ϊμποραθαε ναεὐρίώμνοςτις νεωτερικές επιδράσεις της κουλτούρας, τῶν ἰδεών καὶ των αξιών, θα μπορούσενα φωτίσει τις  ̓ αδικασίες πολιτισμικής ὑυποδοχής και μίμησης. Εστίασε ὸ (πο ιδαμροςοας πολιτισμικηκαθυστέρηση τῃν οποία αναἔ ευσεσε δομικό στοιχείο της εξέλιξης τῆς ελληνικής κοινωνίας. Κατά τούτο αστόχησε διπλά, Κατά πρώτον, ἐμεινε προσκολλημένο οτῆν κοινοτοπία καὶ στο αὐτονόητο που προη
γουμένως σημειώσαμε: οἱ νοοτροπίες εξελίσσονται σε αργούς χρόνους, οἱ κοινωνικές ομάδες και τα άτομα αντιδρούν με διαφορετικούς τρόπους και διαφορετικούς χρόνους στην κοινωνική ἀλλαγή. Κατά δεύτερο όμως ἔχανε ένα φαινόμενο
ΗΕ͂Ὰ
ΡΟΝ ἘΝ


86 - ΕΛλΑδὰ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΊΚΗ
που εκδηλώθηκε συχνά στην ελληνική περίπτωση. Στὴν Ελλάδα πράγματι, τοσύγχρονο υπήρξεπιο δυναμικόκαι επίμονο ἀπό όσο οι ερμηνείες αὐτές υπέθεταν, καὶ στὸ μέτρο αυτό, καθιστούσε τοπαραδοἕω πιἐογπρθσαρμεοὶτ κὰαὶδιαπερατόστον εκουγχρονισμό. Με ἀλλα
νικό δρτικο)λόγοἘςΙΡΟΙτἰδιαίτερη ἐπίδρασησσχῆν εξέλιξη.τῆς χώ- ΝΝ ρας, καὶὁπωσδήποτεπολύπερισσότερη από ὁσοηοικονομική
τεχνολογική ανάπτυξῃ της χώρας θὰ δικαιολογούσε. Στο δεύ
τερο μέρος θα ονομάσω αὐτότο φαινόμενο πολιτισμικήπροκαταβολή του εκάστοτε εκσυγχρονισμού και θα τὸ συνδέσω με
την εγγενή σχέση τῆς εθνυοῆς μας συνείδησης͵μετηνεώτερι-,
κὴξεὐρώπαϊκή ταυτότητα. τ Ομοίως το εκσυγχρονιστικό σχήμα υποτίμησε εξαιτίας τῶν θεωρητικών τοῦ αφετηριώνν Καίτῇ βυναμική ̓ἴδυεκσυγ
χρονιομού πουἐρχόταν απότην καθιέρωση του ἐθνους-κράἼπῆτοτυςς.. Συμμεριζόμενο, ὅτιως και το μαρξιστικό σχήμα, την
 ̓Ἰδέα ότι οι θεσμοί μας ήταν «ἐπείσακτοι» προέβαλε μια πιο στατική Ἑϊκόνα της ελληνικής πολιτικής καιτου κράτους. Το γεγονός μοιάζει εκ πρώτης ὀόφεως παράδοξο. Η εκσυγχρονιστική θεωρία ἐεφαρμοζόμενη σε μια χώρα ἐγκαιρης για τὴ γεωγραφική περιοχή καθιέρωσης ἐθνους-κράτουςκαι κοινοὶ : βουλευτισμού, ὅπως υπήρξε ἡ Ελλάδα, θα ἐπρεπενὰ ἀναδεί“ ξει συστηματικά τις εκσυγχρονιστικές επιδράσεις των θεσμών. ἀντιθέτως, τὸ εκσυγχρονιστικό σχήμα υἱοθέτησε και
ενίσχυσε την ἀαρνητική αντίληψη γιατο Κράτος κκαὶτὸπολιτικὀ σύστημα; ρίχνονταςἴο βάρος στις όψεις της «καθυστέρη
σης» και τῆς «απόκλισης» από το δυτικό πρότυπο. Τελικά αυτή ηυποτίμησῃἦταν λιγότερο παράδοξη από όσο αρχικά φα!νεται. Στη βάση αυτής βρίσκεται ὁ οἰκονομισμός που διατρέχει


ΑΝΑΖΗΤΏΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΙΙΓΕῈΣ ἸῊΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΙΑ͂Σ - 87
τον φιλελευθερισμό, κατά τρόπο διαφορετικό αλλά παράλληλο μετον μαρξισμό. Οἱεκσυγχρονιστικές αναλύσεις τῆς ελληνικής περίπτωσης.αναγόρεναν τὴν οἰκονομία τηςἀγοράς καὶ τὴν ἐκβιομηχάνιση σαν τη βασική προωθητική δύναμη του εκσυγχρονισμοῦκαὶεπομένως ἢ ἐλλειψη ἡ ἡ καχεξία τους συ
νεπάγονταν αὐτομάτως την καθυστέρηση. Με ἀλλαλόγια,α φιλελευθερισμός, όπως θὰ δούμε ἀργότερα(βλ. κεφ. ΙΝ), πα
ρήγαγε τον δικό του αναγωγισμό, προκρίνοντας τὴν οἰκονομία ὡς πηγή του εκσυγχρονισμού καὶ υποτιμώντας τις άλλες διαδικασίες ὀπὼς Ἐην οικοδόμῃση τοῦ Ἐράτουο ἠτὴν ἐπί
τηρείμε εἰρωνεία ότιο αὐτὶ παρξισμόντησιεκσυγχρον! ὅτικής ὑδεωρίας δὃεντὴν ἐμπόδιζε:να συμπέσειμετον μαρξισμό,στην
 ̓ φαπουσία τήςαστικής ̓τάξης» ὡς ερμηνευτικού κλειδιού τῆς καθυστέρησης των Βαλκανίων. "Το γεγονός εξηγεί καὶ τη σχεδόν παράδοξη αντοχή!αὐτούτον στερεότυπου. Η «απουσία»,
ἢ «καχεξίαν», η ̓ανεπάρκειατῆς αστικήςπάξης.όπως Καὶ ἃἂν
ορίξεται;παρα μένει σαν θεμέλιοτηςερμηνείαςγια,τὴν «ὑπα
"Ὁ "-.- 5 “-"“- ΒΕΝΠΝΝΝ
 ̓  ̓απόδδιάμορες θεωρητικέςαφετηρίες. Οὐπαβειστέςκαιοι φι
λελεύθεροι εξακολουθούν να της καταλογίζουν την αδυναμία γα διεκπεραιώσει τον ρόλο τῆς στην οἰκοδόμηση μιας επαρ
κώς ανεπτυγμένῃς κατιιταλιστικής δημοκρατίαςςΟι συντῇ»
ρητικοίτη λοιδορούν γιατί δεν εμφύσηστιεςπαραδοσιακές
ὑγιείς καστικές αξίες» στην ελληνική κοινωνίᾳ, αλλά εξέπεσε σε ἕνα ἐγωιστικό και αδηφάγο καταναλωτικό «μεσαίο στρώμᾶν». Η διαρκής επικαιρότητα τού περί καχεξίας της ελληνικής
14, Τοάοτονα Μ. (2005), ο. 151.
ον
--


88 -ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΊΙΚΗ
αστικής τάξης λόγου, οφείλεται προφανώς στο ότι;ἱενοχοὺ ποιοῦν.αυτή τὴν τάξη.γία τον μονίμως «ατελήεκσυγχρονι"σμδηῖτης χώρας, τῆν ἀπόσταση απότιἰςςπροηγμένες ώρες τῆς Δύσης. Ὅσοῦ ἑκάστοτε ἐκσυγχρονισμός παραμένει! δὃιακύβευμα, ἀλλοτόσο αναπαράγεταϊ:το στερεότυπο της καχεκτι
Κής.αστικής τάξης που στηρίζεται ακριβώς στη θεώρηση του καπιταλισμού ἡ της «αγοράς» σε ἀποκλειστικό πρωταγωνιστή της νεωτερικότητας.
Σε κάθε περίπτωση, ἢ“Ὁποτίμησήτης εκσυγχρονιστικής ἢ
ἐπίδρασης των νεωτερικῶν δεσμῶν συμπληρώθηκε και εἰ" γήθηκε μετην ἀαπολυτοποίησῃ του βάρους των πελοτείακαν
σχέσεων. Πράγματι, στο εκσυγχρονιστικό σχήμα τὰ πολιτικά
κόμματα; ο κομμαπικθς αντον ον σμῦθ, η ὀχεσὴ θεσμῶν
ΩΣ πτλσ ρον
Σαν πανὶ νὰ εξηγούσαν σχεδόν καθ ̓ ολοκληρία τὴν οργάνωση της πολιτικής ζωής της χώρας. Ο λόγος είναι προφανής και τον συναντήσαμε ήδη στην περίτιτώση τοῦ μαρξιστικοὺ σχήματος. Η ἀπολυτοποίησῃ προσέφερε μιὰ θεωρητική εξυπηρέτηση στην εφαρμογή τῆς εκσυγχρονιστικής θεωρίας στὴν ἰδιομορφία της Ἑλλάδας γιατί αναιρούσε ὡς έναν βαθμό το
««παράδοξο» γεγονός νναα κκααθθιιὶερώνονταιςσύγχρονοι κοινοβου'λευτικοίθεσμοί σσιεμιαχπαραδοσιακή κκιοινωνία. Η αναλυτική
"“πρωτοκαθεδρία τοῦ πελατειακού συστήματος ἀποκαθιστούσε τη θεωρητική τάξη. Η παραδοσιακή κοινωνία υπέτασσε στην καθυστέρησή της τὸ κράτος αφυδατώνοντας από πολύ ὡς ολότελα τον σύγχρονο χαρακτήρα του. Σὲ κάθε περίπτωση ήταν μια ανάλυση που τπιόρρω απείχε ἁαπότονα ἀποδώσει την πραγματικότητα της πολιτικής οργάνωσης και συλλογικής δράσης στην Ἑλλάδα ὅπως θα δούμε στὸ δεύτερο μέρος,


επιρροή, εἰτεγιατί καθηλώνουν δομικά την ̓εθνική ανάπτυ
«ὐπὸ
ἈΝΑΖΗΤΩΝΤΊΑΣ ΤΙΣ ΠΗΤῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ - 89
Τέλος, ας σημειώσουμε ὀτι ο τρόπος πουτο εκσυγχρονι
πο ΟΝ
στικό σχήμα αντιλαμβανόταν τη σχέση υμπηερεθνικού-εθνικού ήταν αντίστροφος μεανπόεκείνον τητς μαρξιστικής.θεωρίας τηςεξάρτησηςαα,λλλάεξίσουπροβληματικός. ἂν η δεύτερη έβλεπετοδιεθνές πλαίσιο σανεμπόδιο στην εθνική ανάπτυ
ξη, η πρώτη το»θεωρούσε μονοσήμαντα θετικό καὶ προωθητι
ὌΠ - π ;τον πππάμοα ἘΞΈΞΜΞΟΣ ΞΕ ΤΑ
κότου εκσυγχρονισμού, Η «καθυστερημένη» χώρα «προσαρμόζεται» σε κάτι δεδομένο και δυνάμει γενικεύσιμο,«εἰσά-͵να γοντας» τὸν εκσυγχρονισμόμέσω μιμητικών κυρίως μηχανι
σμών και διαδικασιῶών. Η ἐννοια όμως της «μίμησης» είναι μια φτωχή ερμηνεία τῶν διαδικασιών της πολίτισμικήςὶδιάδοσης
«καθώςτο παιχνίδι τῶν πολιτισμικών ρευμάτων θεωρείταιότι
οδηγεί στην οιἰκουμενοποίηση καὶ τῆν ἄρνηση των ταυτοτή
των, με ἀποτέλεσμα να παρουσιάζει τις διαχφορές ἀνάμεσα
στις κουλτούρες ὡς μεταβατικά ήἡ προμοντέρναφαινόμενα
προορισμένα να εξαφανῖἰοστοῦν μπροστάστον λόγο, τῆν επι
στήμη και την τεχνολόγική γνώση».}5 Το ουσιαστικότερο ὁμῶς εἰναι ότι ο τρόπος που ἡεκσυγχρονιστική θεωρία αντιλαμβάνεται τὴ σχέση εθνικού-υπερεθνικού παραγνωρίζει ότι ὲ οι εξωτερικές επιδράσεις μπορούν να ἔχουν καὶ ἀρνητική
ξη, είτε γιατί κατά περιόδους τὸ διεθνές πολιτικό πλαίσιογί
νεται ̓ασταθές και κρισιογόνο. Ἔτσι δεν εἰναι τυχαίίο ότι το εκσυγχρονιστικό σχήμα δεν εντάσσει οργανικά στη θεωρίακαι, Ὅτηνἀνάλυση τῃ γεωπολιτική και τὸν πόλεμο. : “ἂνὀλτὰὰπαραπάνω ισχύουν, τότε μπορούμενα επανα-  ̓ λάβουμε τὴ συνοπτική μεθοδολογική κριτική στο εκσυγχρο- ὶ
15. Βα416 8. (1995.1993),σ. 112.
σού ωννν" ἢ
“σον πρπαοοι
πον


90 - ΕὐΛΑΔΑῚ ΜΙᾺ ΧΩΡΑᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
γνιστικό σχήμα,ὑότή διχοτομική λογική του, στονἐγγενή εξελικτικισμό καιστῆν:τελεολογίατου. Περισσότερο από το νὰ εξηγείζιΤῸΝχώρα ἐνσωματώθηκε στα δίκτυα της νεωτερικότητας,.Ἐξηγεί:τι τηςἔλειπεκαι γι ̓ αὐτό δενἔγινε όμοια με το «πρότυπο», δηλαδήτις ανεπτυγμένες͵δυτικές χώρες. Αλλά αὐτήδεν εἰναι ἡ καλύτερη"δός ςστην ερμηνεία της ελληνικής περίπτωσης.
Η διαλεκτική ομογενοποίησης-διαφοροποίησης
Το πρόβλημα είχε ὡς αφετηρία τὸ ὅτιη εκσυγχρονιστική θεω
ἄντα ἰαανο
ρία βασίστηκε, όπως είδαμε, στην υποστασιοποίησ ουδυ
με μμομμμμμονμον ἐρόνοονν τὰ
τικοὐ μοντέλου. Η έννοια «Δύση» ἐπανυεναὰ εἶναι μια ιστόρι
πο τον
κοπολιτισμική πραγματικότητα και μετατρεπόταν σε «επι
ἌΝ ἵποτν
 ̓στημονικό»͵ορισμό του σύγχρονου. Ό,τι διέφερε από αὐτό
οριζόταν ωςπαραδοσιακόπου αντιστεκόταν ἡ καθυστερού
πον κισα- πε πτπον,δῶὦν οὐρα νἀ, ον “- “δόλοισι
σετη διαδικασίασύγκλισῃς. Η μοίρατῶνἡ «άλλων», τῶν ἀργοπορημένων Κκιαὶ:τῶν ̓καθύστερη μένωνχωρῶν ἦταννὰ συγκλίνουν καιναμοιάσουν.στο δυτικό]'πρότυπο γιατί στην ουοἷα ἦτανοἰκουμενἱκό.τοισχή!μα αὐτό όμως ήταν πολύ στενό γιανἃα ἀποδώσει τὴν.ποικιλίαπων ιστορικών διαδρομών στη γεωτερικότητα. Καταρχάς υποτιμούσε,τοὺς διαφορετικούς , δρόμουςπου εἰχαν ἀκολουθήσει οι(ἴδιεςοἱἰδυτικές:)χώρες. Δεν. εἶναι ἔτσικαθόλου τυχαίο ότι, όπως συνέβη και μὲττὸονν μαρξισμό, ηπρόθεση τῆς εκσυγχρονιστικής θεωρίας να επεξεργα“δτεῖϊένα εἐννοιολογικό σχήμα κατάλληλο για τῆν ανάλυσῃ τῶν
«παραδοσιακών» κοινωνιώντουΤρίτουΚόσμου, ἔστρεψε την
τσπηοπν πορλσλπὴαν
ἱστορικοκοινωνιολογική ὁἔρευνα στην αντίθετη κατεύθυνση.
Ανέδειξε ακόμα τπιερισσότερο τα διαφορετικά «μοντέλα» των
πποονανοΝ ΡΣ
ποτ -" - Ἔπέννπποτο


ΑΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΙῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΌΝΕΑΣ - 9}
ανεπτυγμένων δυτικών κοινωνιών. Χωρίςνα ἀμφισβητηθείη ἔννοια του κοινού πολιτισμικού χώρου, οὔτε και οἱ διαδικασίες πραγματικής ἠ φαντασιακής πολιτισμικής σύγκλισης, το
«δυτικόπρότυπο» ἀναδύθηκελιγότερο συμπαγές, περισσό
το.- ́......
τε: οδύνα ἱκό και πάντως όχι «ουσιοκὶ ατικό», Ἔτοιἐγινε πε
τάν υοῖ γ
«--...“Ὁῆττττδι
ρισσότερο προβλη ματικήηἸιδεοτυπική ̓αντιπαράθεσή τοῦ με τους μὴ  ̓δυτικούς κάλλους». ἀκόμαλιγότερο ομοιόμορφη͵ υπήρξε ασφαλώς ἡ διαδρομή αυτών τῶν ̓εξωδυτικών «ἀλΑὐτοτε: Τόσο ἡ ἐεκσυγχρονιστική θεωρίαόόσο καιο μαρξισμός ὑπέρεκτίμησαν την ομογενοποιητική δυναμικήτου δυτικού
φιλελευθερισμού, της εκβιομηχάνισης, της εκκοσμίκευσης
και του ορθολογισμού, Στὴν πραγματικότητα, ἡ εκδίπλωση της νεωτερικότητας ἦταν και εἰναι μιὰ αντιφατική διαδικασία που χαρακτηρίζεται από τῇ διαλεκτική σχέση μεταξύ της οἰκουμενικότητας καχιι τςμερικότητας. Ἡ ομογενοποίηση και ἡ διαφοροποίηση βρέθηκαν σε μια συνεχή ἀλληλεπίδραση κατά την οποία αναπαράγονταν αμοιβαία. Ἡ παγκοσμιοτιοίηση προ
χωρούσε ἀαναπαράγοντας την ετερότητα, κινητοποιώντας τις εἐπιμέρους εθνικές, τοπικές, θρησκευτικές ή άλλες ταυτότητες, Επομένως, δεν εἰναι τυχαίο ότι ἡ κοινωνιολογική σκέψη κυμάνθηκε από περιόδους που προείχε ἡ ομογενοποίηση καὶ σοικουμενισμός σε περιόδους που ἔπαιρνε τὰ πρωτεία ἡ διαφορετικότητα και μερικότητα .16 Καὶ δεν εἰναι επίσης τυχαίο ὁτι στὴν πρώτη περίπτωση κερδίζουν ἐδαφος ή ἐπανα
κάμπτουν τρόποι σκέψης που θεωρητικοποιούν τη σύγκλιση καὶ τῆν ομογενοποίηση όπως συνέβη μὲ τὴν εκσυγχρονιστική, θεωρία.
1. Βῖτροςκνν, (2010, νΥΑ]]δτβίτθιι, (2011), Εἰβθηβίδαςθ. Ν. (2000).
“πα------ ́...-.-..


92 τ ΕΑΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩρὰ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΏΩΤΕΡΙΚΗ
τ ρον καν κε ταν
Υποστηρίξαμε ότιἢ εἐπανάκαμψη.τῆςς ἐκσυγχρονιστικῆς ἢ θεωρίας, τῆς διχοτομικήςλογικῆς ῆς!}καἀϊτῆς οἰτοπυτοιοίη σῆς του δυτικού μοντέλουδεν}μπορείναερμηνεύσειικανο-͵ ποιητικά τις σχέσεις ομογενοποίησης-διαφοροποίησης:που εκτυλίσοονται ὅτὸν σσὺύγγχρονο κόσμο. ἀκόμα όμως πιοπρο.  ̓
δλῆ ματική εἶναι ἡαντίθετή ἐπιχειρηματολογία οὐ κέρδισε
σητῶν παλαιώναν ̓αφηγήσεων»͵μετην αἀκραία σχετικοποίηση, ἡ καταφυγή στηντοπικήϊεθνική ιἰδιαιτερότητα  ̓ ̓ αποκομμένη απότις μεγάλες!παγκοσμιοποιητικές διαδικα- ὁ
σίες, οκατακερματισμός σε «μικροαφηγήσεις» ποὺ συγκροτούν"μικροταυτότητες διαθέσιμες μόνογια μια εξίσου κατακερματισμένη «ταυτοτική πολιτική» (1ἀθ ιν ΡοΙ τίς5), ππαραγνώριση τωνλειτο υργικών αλληλεπιδράσεων τῶν μειζόνων νεωτερικών αλλαγών.
Ο παγκόομιος καπιταλισμός, ἡ διάδοση της μορφής
ἐθνος-κράτος σε παγκόσμιο επίπεδο και η βαθμιαία συγκρότηση του διακρατικοῦ συστήματος σε πλανητική κλίμακα, ἢ αὐξουσα διαπολιτισμική επικοινωνία, υπήρξαν ἰσχυρότατες ομογενοτιοιητικές δυνάμεις στη νεωτερικήἐποχή. Στη σημε" ρινῆἐποχὴ ττὶης παγκοσμιοποίησης που συμπυκνώνειτονχώροκαι
τον χρόνο μεεκθετικό τρόπο, καὶ πουτὸἐἔθνος-κράτοςἔχει πά
ΣΝ
“ ψεινὰ ἀποτελετῆίν κυρίαρχη ἐπιστη μολογικήαναφορά, το
ἘΝ ΟΝ
θεωρητικό και πολιτῖκόστοίχημαεἶναι να κΚατανοήσουμε βαθύτερα τις μορφές της παγκόσμιαςςαλληλεξάρτησης Καὶ τήν ιστορική εξέλιξή της, δεδο)μένουτου ἀνισοῦυ καὶ τεραρχικού χαρακτήρα τῆς. Η τστορικοποίησητης παγκοσμιοϊιοίησης:αποτελεί ἰσως την πιο μεγάλη ἐερευνητική πρόκληση καιτῆν Καταλλη
λότερη προσέγγιση για να κατανοήσουμετη διαλεκτική ομο- β


ἉΝΑΖΗΤΩΝΤΑΣ ΤΙΣ ΠΗΓῈΣ ΤΗΣ ΚΑΚΟΔΑΙΜΟΝΊΑΣ τ ῦ 3
γενοποίησης-διαφορετικότητας στὸ εσωτερικότης καθεμιάς, αλλά και μεταξύ τῶν διαφορετικών νεωτερικοτήτων.ἱ Ητεπισήμανοη ἀφοῤᾶἅμεσατ ἣνἀνάλυσητηςελληνικής
(υθιςῇ τ ρ βιγαῖθρυ) καὶ οἱ πιὸἀανεπτυγμένοι ήτανη«Ευρώπη»
καιη δύση γενικότερα. Κατά τούτο η Ἑλλάδα με ὁλες τις ιδιομορφίες της αποτέλεσε καὶ ἁἀποτελεί τμήμα της ευρωπαϊκής νεωτερικότητας. Είναιλάθος!"να αναβιιβάζουμε το δυτικό μο
ντέλο σε οἰκουμενικό όπως κάνειιηἡεκσυγχρονιστική θεωρία.
ΝΣ μανυλδον
Είναι όμως εἐἰξίσουλάθος νὰ σχετικοποιήσουμε στοὐνοματης.
κριτικής στον ευρωκεντρισμό το γεγονός ὅτι ο «εξευρωπαϊσμός»ἦταν η πυξίδα της εθνικής εξέλιξης. Όχι γιατί τὸ «μοντέλο»ἔχει επιστημονικές αξιώσειςςοικουμενισμού, αλλά γιατίιστορικάήτανηγεμονικόςλόγος καθώς βασιζόταν.στη μεγαλύ
τερητσχύ της Δύσης.ἔναντι τοῦ « υπόλοιπου Κόσμου». Τοὺς τρόπουςμετοὺυς οποίους καὶ τοὺς δρόμους μέσωτων οποίων ἡ Ελλάδᾳ ἀκυνήγησε»τὴνΕὐρώπηθα τοῦς εξετάσουμεστο δεύτεροβέρος του βιβλίου.
. π'.--.---.
μ
πετσ
π- --------ἕ .


ΠΑΡΕΚΒΑΣΕΙ͂Σ
[}
Παρέκβαση στη δομή ενός βιβλίου σημαίνει συνήθως εστίασησεέναπιο εξειδικευμένο θέμα που διακόπτει μεν τὴ ροή της επιχειρηματολογίας αλλά μεγεθύνει ταυτόχρονα ὀόψεις
του κεντρικού θέματος. Το κεφάλαιο αὐτό που εξετάζει συ
νοπτικά τις θέσεις του Στέλιου Ράμφου καὶ του Παναγιώτη Κονδύλη για τὴ νεότερη Ελλάδα εν μέρει μόνο αποτελεί παρέκβαση μετη συνήθη ἔννοια, γιατί ἀαλλάζω τον τρόπο ανάπτύυξης του θέματός μου. Ὡς τώρα με ενδιέφεραν «ερμηνευτικά σχήματα» και όχι ατομικές συμβολές, περιλαμβάνονταν ειἰδικές αναφορές στα ἐργα διακεκριμένων μελετητών οἱ οποίες όμως υπάγονταν στογενικό πλαίσιο το οποίο προείχε.
Αντιθέτως, στη συνέχεια αναφέρομαι στην ανάλυση της «ελ
ληνικής περίπτωσης» δύο στοχαστών χωρίς να τους συσσω
ματώνω σε κάποιο «σχήμα». Ὡστόσο, ἡ ἀλλαγή της ροής που κάνω δεν είναι αυθαίρετη. Και οἱ δύο χουν ασκήσει ἰδιαίτε
ρηεπιρροή στη δημόσια σφαίρα ἠ στην ευρύτερη επιστημονι
κή κοινότητα ἰδίως μετά την εθνική κρίση του 2010, και επο
μένως η παράλειψή τους θα δημιουργούσε κενό. Ἐπιπλέον, η ανάλυσή τους συγγενεύει πολύ μετα ερμηνευτικά σχήματα
που ήδη εξετάσαμε, παρότι το έργοτους είναι πολυεπίπεδο και μόνο κατά ἐνα μικρό μέρος αφοράτο θέματου βιβλίου.
[95]


ΣΤΈΛΙΟΣ ΡΑΜΦΟΣ
Η πολιτισμική μακρά διάρκεια
Με αυτή τη διστακτική χρήση τῆς παρέκβασης θα σταθούμε αρχικά στην ανάλυση του Στέλιου Ράμφου για το πρόβλημα του νέου ελληνισμού. Μας απασχολεί η πρόσφατη περίοδος του έἐργου του, ἡ οποία κινείται στις συντεταγμένες του εκσυγχρονιστικου-φιλελεύθερου σχήματος καθώς εστιάζει στις καθυστερήσεις καιτις αδράνειες της χώρας εξαιτίας πολιτισμικών παραγόντων, και υπό αυτή την έννοια μπορείνα χρησιμοποιηθείαν μια πρωτότυπη ειδική ερμηνεία του ἰδιου προβλήματος. Απότην άλλη όμως, ὑπερβαίνει τον ορίζοντα του ανωτέρὼ παραδείγματος τόσο ὡς προς την οπτική ποὺ είναι περισσότερο φιλοσοφική παρά κοινωνιολογική, και ασφαλώς ὡς προς τοεύρος των αναζητήσεών του. Είναι γγνωστό ότι η διαδρομή του Ράμφου στην πνευματική ζωή γνώρισε στροφές καιριζικές αλλαγές. Ξεκίνησε απότον μαρξισμό, ἀργότερα στη δεκαετία του 1980 ανήκε στο ρεύμα τῶν «νεορθόδοξων» διατηρώντας όμως μια δική του διακριτή θέαση. Στη συνέχεια οΡάμφος θα χαρακτηρίσει το ρεύμα «διάχυτο ἀνανεωτικό αίσθημα και όχι συντονισμένη ομαδική προσπάθεια» διαπιστώνοντας ταυτόχρονα τη διάψευση της ελπίδας να λειτουργήσει ἀαναγεννητικά προς τὴν «αγκυλωμένη παλαιορθό
[97]


98 - ἙΛΛΑΔΑῚ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
δοξη πνευματικότητα» 1 Πρακτικά στο γύρισμα της δεκαετίας του 1990 οΡάμφος θα μεταστραφείπρος μια εκσυγχρονιστική-φιλελεύθερη ανάλυση του σύγχρονου Κόσμου και ἐντός αυτής θα στοχαστείτις υστερήσεις, τους κινδύνους και τις δυνατότητες της Ἑλλάδας. Όλη αυτή ἡ διαδρομή παρήγαγε ένα πλούσιο και πολυσχιδές ἐργο που επεκτεινόταν από την αρχαία φιλοσοφία ώς την ορθόδοξῃ θεολογία, την αἰσθητική, τη σύγχρονη φιλοσοφία σε συνάρτηση με τα επίμαχα ζητήματα τῆς εποχής μας. Από το σύνολο αυτού του ἐργου εδώ ενδιαφέρει το μικρό τμήμα που αναφέρεται στην ἱστορικοκοινωνιολογική συγκρότηση τῶν ελληνικών πραγμάτων. Ἄλλωστε αυτή ἡ πτυχή ήρθε στην πρώτη γραμμή μετά την εθνική κρίση του 2010. Τότε πράγματι κορυφώθηκε ἡ επιρροή του συγγραφέα στη δημόσια σφαίρα, καθώς οἰἴδιος επιδόθηκε συστηματικά στην εκλαΐϊκευση των θεωριών του και στη μαχητική προβολή των πολιτικών του αντιλήψεων.2 Ἄξονας τῆς ανάλυσης του Ράμφου τόσογια την εξέλιξη της Ἑλλάδας όσο καιγια τις αιτίες της πρόσφατης κρίσης εἰναι οἱ
νοοτροπίες και οἱ συμπεριφορές. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά τους; Πώς διαμορφώθηκαν μακροϊστορικά; Πώς μπορούν να ἀλλάξουν ώστε ἡ Ἑλλάδα να παρακολουθήσει τον
1. ΡάμφοςΣτ:. (2005), σ. 57. 2. Οἱιδημόσιες παρεμβάσεις τοῦ μετά την κρίση έχουν συγκεντρωθεί στα ΡάμφοςΣ:. (2011, 2012, 2015, 2016). Ως προς τις «μεταστροφές» του Στ. Ράμφου δεν μπορούμε παρά να προσυπογράψουμε το σχόλιο του Καλιόρη ΓΜ. (2004, σ. 20-21): «Πέρα από το αυτονόητο δικαίωμα κάθε ανθρώπου ἵνα πορευτεί μία, δύο ή περισσότερες φορές τον δρόμο της Δαμασκού" οΣτέλιος Ράμφος το έκανε πάντα με παρρησία μη διστάζοντας “να βαδίσει ἐναντίον του ρεύματος, ακόμα και εκείνου που προκαλούσε γύρωτου οἰίδιος"».


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡᾺΑ ΔΙΑΡΚΕΙΑ - 99
σύγχρονο Κόσμο; Οι απαντήσεις που προτείνει ταξινομούνταισε διάφορα επίπεδα, από το πιο επιφανειακότων άμεσα
ορατών συμπεριφορών ώς την αναζήτηση του βαθύτερου αι
τιακού υποστρώματος το οποίο ἀνάγει στο ἁαπώτερο παρελ
θόν της ορθόδοξης ανθρωπολογίας όπου εντοπίζει τις προῦποθέσεις τῆς «άπρακτης εξατομίκευσης» -- τῆν ἀδυναμία δηλαδή να συγκροτηθείτο νεωτερικό Ἄτομο στο πλαίσιο αυτής της θρησκευτικοφιλοσοφικής παράδοσης.
Η συμπτωματολογία της ελληνικής κρίσης που επισημαίνει οΡάμφος δεν είναι πρωτότυπη, καθώς επαναπροτείνει
γνωστές παθογένειες με τοὺς ὀρους που προηγουμένως συ
γναντήσαμε στο εκσυγχρονιστικό-φιλελεύθερο σχχήμα. Οἱ συμπερι
φορές καιοι αξίες τουΈλληνα εξακολουθούν να καθορίζονται από τον στενό οικογενειακό, τοπικιστικό και συντεχνιακό ορίζοντα. Το στενό «εγώ» καθορίζει τη δράση καιτις επιλογές χωρίς να μπορείνα συνδυαστεί δημιουργικά μετο «εμείς» καὶ τὸ δημόσιο συμφέρον. Η κουλτούρα της «μερικότητας» που αδυνατείνα διαλεχτεί με τὴν «καθολικότητα» διαποτίζει καὶ
υποβαθμίζει τις κοινωνικές σχέσεις και τους θεσμούς. Ωστόσο, αὐτό το πρώτο επίπεδο ανάλυσης της Ελλάδας και τῆς κρίσης ανοίγει καθώς οΡ άμφος προτείνει μια ευρύτερη ιστο
ρικοανθρωπολογική ερμηνεία τῶν εθνικών αδρανειών που εμποδίζουν την προσαρμογή στις σύγχρονες εξελίξεις. Κλει
δί της προσέγγισής του είναι μια θεωρία τῆς εξατομίκευσης
ποῦ ξεκινά από τη διπλή θέση ότι το Ἄτομο είναι οεκρηκτικός δημιουργός του σύγχρονου Κόσμου, αλλά και ο πυρήνας του ελληνικού προβλήματος.


100 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Το Ἄτομο πνευματώνει τον σύγχρονο Κόσμο
Ποιες εἰναι όμως οἱ δυναμικές αυτού του σύγχρονου Κόσμου με τις οποίες καλείται να λογαριαστεί η χώρα; Η ματιά του Ῥάμφου στους σύγχρονους μετασχηματισμούς εἰναι εκείνη τοῦ φιλοσόφου, η κοινωνία δεν συνιστά το αντικείμενο ἐρευνάςτου, αλλά πεδίο εκδίπλωσης του εννοιολογικού τοῦ οπλοστάσιου. Ἡ καθαυτή κοινωνιολογική ανάλυση είναι συνοπτική και επιγραμματική."Οισύγχρονες δυτικές κοινωνίες ἐχουν αφήσει πίσω τοὺς τὴ βιομηχανική ἐποχή μετις σταθερές δομές
καιτις αυστηρές ιεραρχίες, μετις πολιτικές πολώσεις, με τις ιδεολογικές ταυτίσεις και περιχαρακώσεις. Αλλά και ο πολιτισμικός σχετικισμός τῶν μετανεωτερικών αντιλήψεων υποχώρησε. Τα αντίπαλα στον δυτικό πολιτισμό μοντέλα απέτυχαν και αυτός συνιστά πλέον οικουμενικό ορίζοντα, με πρωτοπόρες τις ΗΠΑ και τις αἀγγλοσαξονικές χώρες όπου ἡ ατομική πρωτοβουλία είναι περισσότερο απελευθερωμένη από ομαδικές δεσμεύσεις. Ατμομηχανές του σύγχρονου Κόσμου είναι η παγκοσμιοποίηση, ἡ ἐεκρηκτική επιστημονική-τεχνολογική εξέλιξη και ἡ νέα επικοινωνιακή συνθήκη που καθιερώνει το Διαδίκτυο. Δεν πρόκειται ὀμως για «υλικές δυνάμεις». Ο κό
σμος είναι πλέον μετα-φυσικός, καθώς η φύση έχει ενσωματωθεί στον ανθρώπινο σχεδιασμό γενόμενη η ίδια «πολιτισμός». Ἐπίκεντρο της νέας δυναμικής, αφετηρία και κατάληξη, εἶναι το άτομο, καθώς σε αυτό εκφράζεται πλέον ἡ καθολικότητα το δυτικού πολιτισμού και ὀχι στην ἱστορικά ξεπερα
3. ῬάμφοςΣ: τ: (2005), σ. 127-139.


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡΑ ΔΙΆΡΚΕΙΑ 101
σμένη συλλογικότητα του ἐθνους-κράτους. Η αυτονομία του ατόμου αποτελεί τονέο περιεχόμενο της «ανοιχτής κοινωνίας» και της Πολιτικής, καθώς απονομιμοποιείται βαθμιαία το απρόσωπο των τυπικών διαδικασιών που προσέφεραν οινεω
τερικοί θεσμοί. Το διάβημα τῆς ατομικής αυτοπραγμάτωσης
συγκρούεται όλο και περισσότερο μετην ομοιομορφία, τη σειραϊκή λογική, και τη στερητική εγκράτεια του παρελθόντος εἰ
τε στην παραγωγή, είτε στην κατανάλωση, είτε στον καθημε
ρινό βίο. Το αυτοσυνείδητο άτομο, προΐόν της Ιστορικοπνευ
ματικής ἱστορίας της Δύσης, ἐχει πετύχει μια ισορροπία συναισθήματος και λογικής, τέτοια που να συλλειτουργούν στη δημιουργική πράξη, χωρίς ἡ λογική να αποστεώνει τῆν ψυχή
και το συναίσθημανα συμπιέζεται εντός της μετατρεπόμενο σε άγχος ή(αυτο)γκαταστροφική αντικοινωνική επιθετικότητα. Το δυτικό άτομο βρήκε τον δρόμο της σύνθεσης μεταξύ αὐτονομίας και καθολικότητας, ἐτσι ώστε η ατομικότητα να συμβιώνει μετην αλληλεγγύη καινα μην ἐκπίπτει σε εγωισμό καιιδιοτέλεια, ούτε όμως να θεμελιώνεται μόνο στη σχέση με τον «άλλον» οπότε να συνάγει τὴν ταυτότητά του εξωγενώς απότην «ομάδα». Οἱ συγκεκριμένες θεωρητικές προῦποθέσεις της συγκρότησης του ατόμου έχουν καθοριστική σημασία
στη σύγχρονη ἐποχή που χαρακτηρίζεται, κατά τον Ράμφο, απότην απελευθέρωση των επιθυμιών, οἱιοποίες αν και πρωτί
στως εκδηλώνονται καταναλωτικά επεκτείνονται εντούτοις σε
μείζονα ζητήματα όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα, η ανάγκη αυθεντικότητας στις σχέσεις, η νέα θρησκευτικότητα." Χάρη
4. ΡάμφοςΣ:. (2000), ἰδίως σ. 342-393.
5, ΡάμφοςΣ:. (2005), σ. 151.


102 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
σε αυτέςτις προῦὐποθέσεις το άτομο μπορείνα σταθεί υπεύ
θυνα απέναντι στις επιθυμίες του και αυτή η υπευθυνότητα κερδίζεται μέσω της επιδίωξης της εσωτερικής ολοκλήρωσης και της επιβεβαίωσης τῆς μοναδικότητάς του. Η εσωτερική αναζήτηση ανυψώντεὴιν επιθυμία από ενστικτώδη παρόρμηση σεαξία -- σαν διαδικασία ἀανάλογη με τὴν ψυχαναλυτική θεραπεία. Είναι μια ηθικήτηςευθύνης που κρίνεται απότις ἐπιλογές που κάνει το άτομο βρισκόμενο ενώπιον τῶν απεριόριστῶν και αντιφατικών δυνατοτήτων που προσφέρει ἡ δυναμική του σύγχρονου Κόσμου. Εἰναι μια ηθική που διαστέλλει τον ατομικό και κοίνωνικό χρόνο φέρνοντας το μέλλον στο παρόν καθ ̓ ὀσον ἡ σημερινή επιλογή ανοίγεται σε διαφορετικές δυνατότητες και ἐκβάσεις. Πράγμα ποὺ εξηγεί και την αισιοδοξία από την οποία εμφορείται ἡ ανάλυση του Ράμφου για τον σύγχρονο Κόσμο. Στέκεται στις θετικές δυνατότητες χωρίς να σημαίνει ὀτι παραβλέπει ἡ ότι δεν μπορεί η ανάλυσή
του καταστατικά να περιλάβει και τις σκοτεινές ὀόψεις.7 Ο ίδιος ἄλλωστε μιλά για τον κεπαμφοτερισμότων πραγμάτων»
καιτον «διφορούμενο χαρακτήρα του σημερινού κόσμου». Η αισιοδοξία δεν προκύπτει από την κοινωνιολογία αλλά από την ἀνάγκη «προσωπικής στράτευσης» που συνεπάγεται ἢ
προτεινόμενη φιλοσοφική ανάλυση. Ἡ παροντική εμπιστοσύνη στις απελευθερωτικές δυνατότητες του μέλλοντος αποτελεί προῦπόθεση για την πραγμάτωσή τους - κάτι ανάλογο μετη μαρξιστική ανάλυση που γινόταν υπό το πρίσμα της πί
στης στην επαναστατική προοπτική, ή τῆς «ειμαρμένης», τῆς
6.Ό.π.,σ. 48. 7. Κάτι τέτοιο του προσάοπΚατλιόερηις Γ.Μ. (2004), σ. 26 κιε.


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡᾺΑ ΔΙΑΡΚΕΙΑ - 103
αναπόφευκτηςεπικρατήσεωςτου ἀαγαθού, κατά τον Γεμιστό, όπως θυμίζει σε άλλο πλαίσιο οΡάμφος.
Στις ρίζες τῆς «ἅπρακτης εξατομίκευσης» του Ἕλληνα
Σε αὐτόν τον σύγχρονο Κόσμο ἡ Ελλάδα βρίσκεται σε κατά
σταση υστέρησης, παγιδευμένη σε αδράνειες που δεν της
επιτρέπουν να συντονίσει το συναίσθημα μετα «πράγματα», με ἀλλα λόγια, μετέχει της νέας οἰκονομικοκοινωνικής και θεσμικής πραγματικότητας αλλά οι παραστάσεις και ο ψυχισμός των Ἑλλήνων ἐχουν μείνει σε προηγούμενη ἐποχή. Δεν
είναι πρόσκαιρη αργοπορία ούτε αφορά μόνο την πολιτική κουλτούρα της χώρας. Ηρίζα της βρίσκεται στην προβληματική διαδικασία εξατομίκευσης που εμπόδισε τὴ συγκρότηση του αυτοσυνείδητου, εσωτερικά ενοποιημένου και αυτόνομουξαυτού ὀπως συνέβη στον δυτικό πολιτισμό. Η «ἄπρακτη εξατομίκευση» εἰναι η ερμηνεία που προσφέρει οΡάμφος για τὴν ελληνική καθυστέρηση και τις δυσκολίες προσαρμογής στον σύγχρονο Κόσμο. Τη σχετίζει και την ἀποδίδει στην Ορθόδοξη παράδοση της χώρας επεξεργαζόμενος μια ανθρωπολογία του Ἕλληνα, ἠ γενικότερα του ορθόδοξου, κατ ̓ αντιδιαστολή με τον τρόπο που συγκροτήθηκε το άτομο ὑπό την επιρροή του δυτικού χριστιανισμού, προτεσταντικού και ρωμαιοκαθολικού από κοινού. Κοντολογίς, δίνει ένα μακροῖστορικό βάθος και μια θεολογική διάσταση στο πρόβλημα, γεγονός που έκανε και κάνει ιἰδιαίτερη τη συμβολή του. Πράγματι, το πρόβλημα ανάγεται στὴν τροπή του θεολογικού λόγοῦυ στο Βυζάντιο του 12ου-] 4ου αιώνα. Το Σχίσμα ἔχει ήδη
χωρίσει τον χριστιανισμό της Δύσης και τῆς Ανατολής, και


104 - ΕΛΛΑΔΑῚ ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ενώ ἡ πρώτη οδεύει προς τῆν Αναγέννηση, ο βυζαντινός κό
σμος παραμένει στάσιμος καθ ̓ όσον το ρεύμα του ουμανισμού εγκλωβίζεται και ακυρώνεται κατά τον 140 αιἰώνα από την κοινωνικοπολιτική παρακμή και τῆν επικρατούσα θεολογία. Η ζεύξη ουμανισμού και θεολογίας που θα παρήγαγε τη νέα ατομικότητα δεν πραγματοποιήθηκε τότε, ενώ ακολούθως η ανάγκη επιβίωσης στην ἐποχή της αλλόθρησκης Οθωμανικής Αυτοκρατορίας ενίσχυσε τα αμυντικά ἀανακλαστικά της ορθοδοξίας και τῆν προτεραιότητα της τυπολατρικής παράδοσης. Έτσι, οορθόδοξος άνθρωπος κράτησε χώρια την πίστη στον Θεό απότην πράξῃ μέσα στην κοινωνία, τη Θεολογία από τον Λόγο. «Ο κυριαρχικά μυστικόςχαρακτήρας της θεολογίας
καιη ἀποκλειστική μέριμναγια τή σωτηρία τῆς ψυχῆς απαξίωναν τη δια
νοητική ἐνέργεια και ἔτσι ματαίωναν κάθε κίνηση προς τα ἔξω».8 Η πο
ρεία προς το αυτοσυνείδητο άτομο με εσωτερικευμένη την ηθική της ευθύνης ανακόπτεται για να επικρατήσει το ἀτομο ποὺ ζει διχασμένο. Από τη μια, ἐεγκλωβίζεται στο όριο της στενής ομάδας (αν ὀχι της οικογένειας) εντός της οποίας διεκ
περαιώνει κοινωνικούς ρόλους και ἀακολουθεί τους ηθικούς κανόνες της ὡς εξωτερικά επιβαλλόμενους. Από την άλλη, βιώνει τη σχέση με το θείο ἐξω από την Ιστορία, σαν παγωμένη παράδοση και τυποποιημένη απότην Εκκλησία λατρευτι
κή λειτουργία. Διχασμός σημαίνει πνευματικό-ψυχολογικό κενό καθώς η ατομική συμπεριφορά στην κοινωνία κινείται
8. Ῥάμφος Στ. (2000), σ. 202. Για τιςιστορικοπνευματικές συνθήκες του βυζαντινού κόσμου που παρήγαγαν την «ἀπρακτη εξατομίκευση», βλ. το σχετικό κεφάλαιο με τίτλο «Από τη θεολογία του προσώπου στην ἱστορία του»σ,. 169-222.


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡΑ ΔΙΑΡΚΕΙΑᾺΑ -105
στοπαρόν ἐκπίπτοντας σε ἀατομισμό στο πλαίσιο της ομάδας καθώς δεν βρίσκει εντός του πρόσβαση στην καθολικότητα
και την ηθική της ευθύνης, ενώ ο τομικός και ομαδικός ψυχισμός παραμένει εγκλωβισμένος στο παρελθόν μιας στάσιμης παράδοσης ἡ οποία μόνο φαινομενικά δίνει υπαρξιακή ασφάλεια ενώ στην πραγματικότητα προξενεί ανασφάλεια σε
εποχές γρήγορων αλλαγών. Στο κενό αυτό διαμορφώθηκε ἢ
λαϊκή ψυχοσύνθεση καθώς στὴ μακρά διάρκεια, τα ανθεκτικά μεσαιωνικά επιβιώματα εξελίχθηκαν σε νοοτροπιακά-ψυχικά στερεότυπα. Ἔτσι, οθυζαντινός γκλωθισμός του συναισθημα
τος εξηγεί και διαιωνίζει, κατά τον Ράμφο, τις παθογένειες τῆς εθνικής μας ζωής: ανασφάλεια, αμυντική προσκόλληση στο παρελθόν, διχαστικός ομαδισμός, συλλογικά συναισθηματικά ξεσπάσματα, κοινωνική ανευθυνότητα, αντιπαλότητα δημόσιου-ιδιωτικού, ἀλλεργία στην καινοτομί.α9 Ο κοινωνικός εκσυγχρονισμός, οεκσυγχρονισμός των νοοτροπιών καὶ τῶν συμπεριφορών, εἰναι το κλειδίγια να «κόψουμε δρόμο» και να ἐενταχθούμε στις δυναμικές του σύγχρονου Κόσμου. Το ἐγχείρημα δεν ἐχει τη μορφή τῆς επικράτησης τῶν «εκσυγχρονιστικών δυνάμεων» ἐναντι εκείνων της καθυστέρησης όπως θα ήταν στο σχήμα του πολιτισμικού δυϊσμού. Αντίτου δυϊσμού δύο διαφορετικών εξωτερικών μεταξύ τους «ομάδων», εδώ ἔχουμε τὸ «διφορούμενο» όπου οἱ αντιθετικές δυναμικές συμφύρονται. Γι ̓ αυτό ο εκσυγχρονισμός μπορεί
ναγίνει μέσω μιας νέας αυτογνωσίας που μοιάζει κάπως με τὴν ψυχοθεραπευτική μέθοδο καθ ̓ όσον η κατανόηση και η
9. ΡάμφοςΣ::. (2010), σ. 73. Ομοίως (2011), σ. 400-401.


106 - ΕΛΛΑΔΑῚ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ρηματοποίηση είναι μέρος της θεραπείας. Η επανεπίσκεψη της ορθόδοξης θεολογικής και εκκλησιαστικής παράδοσης εἰ
ναι κεφάλαιο αυτής τῆς αυτογνωσίας. 19 Αν καὶ στις πιο πολιτικές παρεμβάσεις του μετά το 2010 στη διάρκεια της κρίσης φαίνεταινα επενδύει τις ελπίδες του ὀχι τόσο στο ἀυλομιας
φιλοσοφικής αναθεώρησης όσο στη μεταρρύθμιση των κρα
τικών θεσμών ὡς κύριου μοχλούγια τον εκσυγχρονισμό των νοοτροπιών και τῶν συμπεριφορών.
Η Ἑλλάδα μια ορθόδοξη εξαίρεση;
Απότην προηγούμενη σύντομη αναδρομή γίνεται φανερό ότι η ανάλυση του Ράμφου κινείται στο επίπεδο της «φιλοσοφικής ανθρωπολογίας» ὀπως οἰδιος τὴν ἁαποκαλεί. Συνομιλεί επομένως επιστημονικά μετην ιστορικο-θεολογική και φιλοσοφική κοινότητα. Σε αυτήν, οΡάμφος της περιόδου που εξετάζουμε, καταλαμβάνει μια σαφή θέση. Απορρίπτει το επιχείρημα ότι ἡ ελληνορθόδοξη φιλοσοφία προσφέρει τη βάση
για τὴ διατύπωση μιας ιδιαίτερης θεωρίας της ατομικότητας με οικουμενική παραδειγματική αξία. Θεωρεί ότι, στην καλύτερη περίπτωση, τέτοιες ἀπόψεις ἀποτελούν απλά συμπληρώματα «περιφερειακού» επιπέδου στην κραταιά δυτική φιλοσοφική σκέψη .1} Σε κάθε περίπτωση, η διαφορετικό
10. ΟΡάμφος (2010, 2000) ανατρέχει στη θεωρία του ενυπόστατου του Βυζαντινού θεολόγου του δου αιώνα Λεόντιου Βυζάντιου από την οποία πιστεύει ότι μπορείνα προκύψει μια θετική αναθεώρηση της ορθόδοξης θεωρίας του προσώπου πουνα ξεπερνά την άπρακτη εξατομίκευση. 11.} κριτική αναφέρεται κυρίως στις επεξεργασίες του Χρ. Γιανναρά. Βλ. Ράμφος Στ. (2000), σ. 186 κ.ε.


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Ἡ ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗῊ ΜΑΚΡᾺ ΔΙΑΡΚΕΙᾺ - 107
ιητα του επιστημονικού πεδίου δεν σημαίνει ότι μακροῖστορικές φιλοσοφικές προσεγγίσεις όπως αὐτή που διατρέξαμε
είναι απολύτως ξένες μετις αναζητήσεις της κοινωνιολογικής και  ̓Ιστορικής ανάλυσης της «ελληνικής περίπτωσης», αντι
θέτως μπορεί να θέτουν χρήσιμα ερωτήματα τα οποία δεν αφορούν τόσο την ανάλυση της εθνικής κρίσης του 2010 όσο τις μακροϊστορικές καταβολές της. Πράγματι, οΡάμφος δεν πρωτοτυπεί όταν αντιμετωπίζει τὴν κρίση σαν ἁαποτέλεσμα του ἀαπραγματοποίητου συμβιβασμούτου εκδημοκρατισμού μετη δημοσιονομική ισορροπία. Τη θεωρεί άλλη μια εκδήλωση του επαναλαμβανόμενου φαινομένου της εθνικής μας ζωής όπουτα επιμέρους κοινωνικά συμφέροντα αἰιχμαλωτί
ζουντις δημόσιες πολιτικές αξιοποιώντας τις πρακτικές τῶν «πελατειακών σχέσεων» του κομματικού συστήματος. Ἐνδιαφέρεται όμως πρωτίστως για τις νοοτροπιακές και συμπεριφορικές όψεις αυτής της «ιἰδιωτικής ιδιοποίησης του δημόσιου». Κατά τούτο, φέρνει σε πρώτο πλάνο ένα απότα πιο παραμελημένα ζητήματα της ἱστορικής κοινωνιολογίας και ἱιστοριογραφίας της ελληνικής περίπτωσης: τη διαδικασία εξατομίκευσης.͵2Η ἀπρακτη εξατομίκευση κινείται στο πλαίσιο των εἑρμηνειών του ατελούς ή ανολοκλήρωτου εκσυγχρονισμού, της αδυναμίας δηλαδή της νεωτερικής Ἑλλάδας νὰ ολοκληρώσει τὴ μετάβαση και να ενστερνιστεί πλήρως τον
12. Σποραδικά το θέμα ἐχει μελετηθεί από ποικίλες οπτικές: ψυχαναλυτική, Λίποβατς Θ., στο Δεμερτζής Ν. (1995): μέσω της κριτικής της λογοτεχνίας, Τζιόβας Δ. (2007), όπως καὶ στο πλαίσιο της ιΙστορίας των γυναικών και του φύλου, Γκότση Γλ., Διαλέτη Α., Φουρναράκη Ε. (2015), Αβδελάε Ε. (2004), Αβδελάεξ. και Ψαρρά ΔΑ. (1985).


108 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
«κανόνα» τῶν ἀνεπτυγμένων δυτικών χωρών. Η ιδιαίτερη συμβολή του Ράμφου συνίσταται στο ότι δεν προτάσσει την «παράδοση», την «παραδοσιακή κοινωνία» γενικά ή τον αμυ
ντικό εθνικισμόως βασική αιτία της καθυστέρησης που κρατά την ατομικότητα του Ἕλληνα αιχμάλωτη στην οἰκογένεια, την ομάδα, ήτο υπερβατικό ἐθνος εμποδίζοντας την ολοκλήρωσή της. Μετατοπίζει τον πυρήνα του προβλήματος στην ορθόδοξη θεολογία και στην εκκλησιαστική παράδοση θεω
ρώντας ότι αὑτές ἀαποτελούν αυτοτελείς ανασταλτικές αιτίες. Ταυτόχρονα όμως δίνειένα εντυπωσιακό τιστορικό βάθος στην ερμηνεία της ελληνικής καθυστέρησης, αφού όπως είδαμε ανάγει το ζήτημα κάπου στον βυζαντινό 12ο-14ο αιἰώνα. Η κοινωνιολογική σκέψη είναι ὡς επί το πλείστον επιφυλακτική σετέτοιου είδους γενικεύσεις γιατί πλησιάζουν περισσότερο σεμια «ουσιοκρατικήν» αντίληψη της ταυτότητας, παγιωμένῆς και σχεδόν αναλλοίωτης στον σκληρό πυρήνα της. Το ακριβώς αντίθετο δηλαδή από το ευμετάβλητο και το «ρευ
στό» που αναδεικνύει η σύγχρονη έρευνα ἱΙστορικοποιώντας τονεωτερικόγποκείμενο σε μια διαδρομή ἀαπότο αυτόνομο ορθολογικό Εγώ στο «αποκεντρωμένο» άτομο τῆς μετανεω
τερικότητας. Θα ήταν λάθος όμως να υποθέσουμε ότι οΡάμ
φος προτείνει μια ουσιοκρατική αντίληφψη της ταυτότητας. Αντιθέτως, ὑποστηρίζει τή δυνατότητα και την ἀνάγκη επανεπεξεργασίας τῆς ώστενα ανταποκρίνεται στις επιταγές τῶν καιρών. Αὐτό που σίγουρα πάντως ὑποτιμά για βολονταριστικούς λόγους, είναι να συνυπολογίσει και να δώσει το αναγκαίο ερμηνευτικό βάρος στις αντινομίες της νεωτερικότη
τας. Η απολυτοποίηση τῆς θετικής πλευράς του δυτικού πολιτισμού εκθέτει την ανάλυσή του στην ίδια κριτική που δέχε


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡᾺ ΔΙΑΡΚΕΙΑ - 109
ταιτο εκσυγχρονιστικό σχήμα. Παραβλέπουν ότι διαλεκτι
κή οἰκουμενικότητας-μερικότητας είναι ἐγγενής στη (δυτική μόνο;)νεωτερικότητα και αναπαράγεται μενέες μορφές χωρίςνα εἰναι σύμπτωμα μιας καθυστερημένης χώρας.
Νομίζω όμως ότι ἐχει περισσότερο ενδιαφέρον να αντιμετωπίσουμε το επιχείρημα του Ράμφου (όπως και άλλα αντίστοιχα)ὴ στο πλαίσιο μιας ἀλλης επίκαιρης κοινωνιολογικής συζήτησης και ὀχι αυτής τὼν περί την ταυτότητα θεωριών. Ἐννοώ τη συζήτηση που έἐφερε σε πρώτο πλάνο την έννοια τῶν πολιτισμών και τη συγκριτική πολιτισμική ανάλυσή τους.
Πράγματι, οἱ μακροϊστορικές θεάσεις ἐχουν επανέλθει στον κοινωνιολογικό λόγοτις τελευταίες δεκαετίες και οἱ λόγοι της ἐεπανάκαμφψης εἰναι εὐκολα κατανοητοί: κρίση του ἐθνουςκράτους, τέλος της ιδεολογικής αντιπαράθεσης του Ψυχρού Πολέμου, παγκοσμιοποίηση, ανάδυση νέων μεγάλων εξωδυτικών δυνάμεων. 13 Αυτοί οδήγησαν στονα δοθεί περισσότερη προσοχή στις διαφορετικές κοινωνικές-πολιτισμικές ενότητες που βρίσκονται στο ἐενδιάμεσο επίπεδο πάνω από το έθνος-κράτος και κάτω από τον όλο Κόσμο. Το εννοιολογικό πλαίσιο παραμένει αμφισβητούμενο αλλά συγκλίνει στη θεώρησητων πολιτισμών ὡς σταθερότερων και διαρκέστερων κοι
νωνικών αντιλήψεων τόσο στο ηθικό-κανονιστικό, όσο καὶ στο κοινωνικοψυχολογικό επίπεδο. Κοινή είναι επίσης ἡ αναρώτηση για τὴ σχέση τῶν Ιδιαίτερων πολιτισμών με την ἐενδεχό
13.}} υπόθεση για τη σύγκρουσητων πολιτισμών του Σ. Χάντιντγκον ὡς . εκδήλωση των παγκόσμιων αντιπαραθέσεων τον 21ο αιώνα αποτέλεσε το πλέον συζητημένο δείγμα αυτής της επανάκαμψης, αλλάη βιβλιογραφία είναι πλέον ευρύτατη. Βλ. ενδεικτικά Τίτγακίαπ Ε.Α. εἴ 4] (2006).


110 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
μενη ανάδυση ενός νέου παγκόσμιου πολιτισμού στη σύγχρονη εποχή. Και τούτογιατί προφανώς επεκτείνονται τα πεδία ομογενοποίησης με αιχμή τον τεχνολογικό-επιστημονικό πο
λιτισμό, τον καπιταλισμό, αλλά και τους τρόπους ζωής σε μικρότερο έστω βαθμό. Κοινό επίσης είναι το ενδιαφέρον της συγκριτικής πολιτισμικής ανάλυσης για τὰ μακράς διάρκειας στοιχεία κάθε πολιτισμού που κατά κανόνα σχετίζονται με τὴν
επικρατούσασε αυτούς θρησκεία. Ἔτσι λοιπόν, οι μελέτες για
τις επιπτώσεις της ορθοδοξίας στις νοοτροπίες μπορεί κάλλι
στα να ενταχθούν σε αυτό το ερευνητικό σχέδιο ὡς προσπάθεια ανάδειξης τῶν ιδιαίτερων μακροϊστορικών χαρακτηρι
στικών του «ορθόδοξου πολιτισμού». ἄλλωστε ο Ράμφος δεν
αποφεύγει τις γενικεύσεις για τις μακροϊστορικές πολιτικές επιδράσεις της Ορθοδοξίας, καθ ̓ όσον τη θεωρεί βασική αιτία
για τὴν επικράτηση αυταρχικών πολιτικών μορφών στον ορθόδοξο κόσμοτης Ανατολής, με πρώτη τὴ Ρωσία-ἘΣΣΔ. Ὠστόσο, εδώ πιστεύω πως ἐμφανίζεται ένα παράδοξογια
τί αυτή ακριβώς ἡ γενίκευση σχετικοποιεί τελικά την ἀποψή τουγια τὴν ελληνική καθυστέρηση. Όπως οἰδιος σημειώνει, η Ελλάδα επιτελεί «άθλο» στο μέτρο που κατόρθωσε να συμβιβάσει εκδημοκρατισμό και ορθοδοξία, και κατά τούτο συ
νιστά πρωτοπορία που «ἀνοίγει δρόμο σε όλους τους ορθόδοξους λαούς».14 Ο Ράμφος αντιμετωπίζει τον ελληνικό εκδημοκρατισμό ὡς ατελή και ανολοκλήρωτο, ὡστόσο αυτός οέστω εκκρεμής άθλος κάνει την Ελλάδα να φαντάζει περισσότερο σαν θετική εξαίρεση της ορθόδοξης Ανατολής παρά αρνητική της ἐεκσυγχρονισμένης Δύσης. Πόσω μάλλον που αναγνωρίζει ότι
14. ΡάμφοςΣ::. (2000), σ. 215.


ΣΤ. ΡΑΜΦΟΣ, Η ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΗ ΜΑΚΡᾺ ΔΙΑΡΚΕΙΑ - 111
η Ελλάδα αφομοίωσε ἔστω ατελώς, την πιο «δύσκολη» ὀφψη του δυτικού πολιτισμού, την κοινοβουλευτική δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, ενώ υστέρησε στο πιο διεθνοποιημένο σκέλος του που είναι το οἰκονομικό-τεχνολογικό. ΣΕ μας συνέβη δηλαδή το αντίθετο απόό,τι παλαιότερα με τον ιαπωνικό πολιτισμό και τώρα με τον κινεζικό. Ὅπως ορθώς
σημειώνει σε αυτότο σημείο ο5.Μ. ΗἩυητίπρίοη, οἱ μη δυτικές κουλτούρες αποδεικνύονται πολύ πιο «ανοιχτές» στον οικονομικό-τεχνολογικό εκσυγχρονισμό (καπιταλισμό) ενώ αποκρούουν τον εκδυτικισμότους, με συνέπεια οΚόσμος να γίνεται περισσότερο «σύγχρονος» και λιγότερο δυτικός.͵5 Σε
κάθε περίπτωση, ἡ εξαιρετικότητα που αποδίδει οΡάμφος στην Ἑλλάδα ὡς προς τον ορθόδοξο κόσμο, ουσιαστικά, μεταθέτει τα ερωτήματα. Πώς ἡ Ἑλλάδα παρότι μετέχει τῆς ορθόδοξης παράδοσης ἱστορικά διαφοροποιήθηκε; Γιατί και πώς μπόρεσενα δεξιωθεί επιτυχέστερα την επιρροή του δυτικού πολιτισμού, και μάλιστα των δυσκολότερα διαχεομένων ὀψεών του; Για να απαντήσει σε αὑτά τα ερωτήματα οΡάμφοςθα είχε νομίζω δύο δυνατότητες. Η πρώτη ἦταν να δείξει ότι ηάπρακτη εξατομίκευση του Ἕλληνα δεν ήταν τόσο ἀπρακτη, αλλά ενείχε τή δυνατότητα εκσυγχρονισμού για κά
ποιους πρόσθετους πολιτισμικούς λόγους που αναπληρούσαν τις υποδεικνυόμενες αδράνειες της ορθόδοξης παράδοσης. Αλλάσε αὐτή την περίπτωση δεν θα ἔπρεπε και ηίδια η ορθόδοξη παράδοσηνα εἴχε επηρεαστεί καινα εἰχε αναπτύξει με
γαλύτερες δεκτικότητες στον εκσυγχρονισμό; Κάτι τέτοιο θα ήταν μάλλον πιο πειστικό από το «πάγωμα» αυτής της παρά
15. Ηιιπτίπρ5τ.οΜ.η (201711996), σ. 104.


112 - ΕἘΛΛΑΔΑῚ ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
δοσης στη θεολογική-φιλοσοφική διαμάχη του 12ου-1 4ου αιώνα ἐστὼ και αν θεωρήσουμε ότι αυτή «πάγωσε» με τη σειράτης την εκκλησιαστική τελετουργία καὶ κατ ̓ επέκταση τη λαϊκή κουλτούρα. Η δεύτερη δυνατότητα θα ήταν να δείξει ότι άλλοι μη πολιτισμικοί παράγοντες και ιδιαίτερες ἱιστορικές συνθήκες είχαν βαρύνουσες πολιτισμικές επιπτώσεις στη διαμόρφωση της ατομικότητας τοῦ Ἕλληνα ορθόδοξου ώστε να καταστεί «εκσυγχρονισμένος» ἔστω ατελώς. Ὅπως θα δούμε στο δεύτερο μέρος, τέτοιοι πολιτισμικοί και πολιτικοθεσμικοί παράγοντες υπήρξαν και βάρυναν καθοριστικά. Ἐννοώ αφενός την αμοιβαίως ἐγγενή σχέση τῆς εθνικής μας ταυτότητας
μετη νεωτερική ευρωπαϊκότητα, και αφετέρου, την επίδρα
ση του «πρώιμου» ἐεκδημοκρατισμού του εθνικού κράτους στην εξατομίκευση. Οἱ πιθανές επιδράσεις των ίδιων αυτών παραγόντων στην ορθόδοξῃ παράδοση ξεπερνά ασφαλώς το
θέμαμας.


ΠΑΝΑΓΙΩΤῊΗΣ ΚΟΝΔΥΛῊΗῊΣ
Η αυτοτέλεια της (γεω)πολιτικής
Η διαδρομή του Π. Κονδύλη (1943-1998) στην ελληνική πνευματική ζωή ήταν ιδιότυπη και δυστυχώς σύντομη. Μοίραζε τον χρόνο του μεταξύ Γερμανίας και Ελλάδας γεγονός που ἀαποτυπώνεται στα έργα του. Οἱ φιλοσοφικές-πολιτικές του δουλειές «συνομιλούν» με τη γερμανική διανόηση καὶ εκδίδονται στα γερμανικά, γιανα μεταφραστούν ὕστερα στην Ἑλλάδα με την προσθήκη εκτενών εισαγωγών ή επιμέτρων που αναφέρονται στην ελληνική περίπτωση. Παρότι απο
κλείστηκε από το ελληνικό πανεπιστήμιο όπως και οΣτέλιος Ράμφος, και παρά την προσωπική επιλογή του να κρατά αποστάσεις ἀαπότον δημόσιο πολιτικό-πνευματικό στίβο, ἡ επιρροή του ἐργου του γνώρισε μια ανοδική τροχιά. Οἱ «αποδέκτες» όμως διαφοροποιήθηκαν, όπως διαφοροποιήθηκε καὶι ἡ δουλειάτου. Ξεκίνησε από τον χώρο της «αιρετικής» προδικτατορικής Αριστεράς και διαβάστηκε ὡς αριστερός διανοούμενος με ιδιαίτερο προσωπικό στίγμα στη μεταπολιτευτική περίοδο. Τα τελευταία του ὡστόσο έργα μετά το τέλος του ΨψΨυχρού Πολέμου που εστιάζουν στη σημασία του ἐθνουςκράτους και τῶν κινδύνων επιβίωσης της Ελλάδας στη νέα φάση της πλανητικής εποχής, θα βρουν θερμότερη ὑποδοχή
[113]


114 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
στον εθνικιστικό χώρο, αριστερό και δεξιό, ενώ θα του κοστίσουν σκληρές κριτικές από τον αντιεθνικιστικό χώρο, φιλελεύθερο και αριστερό.; Μια προσεκτικότερη όμως μελέτη του
ἔργου του Κονδύλη με άξονα την αυτοτέλεια της Πολιτικής και τή θεμελιακή σημασία της Ισχύος, θα αναδείκνυε μια συνεκτικότερη εξέλιξη, παρά τις ἐεσωτερικές στροφές που
ασφαλώς υπήρξαν. Πράγματι, ὑπάρχει ένα νήμα που εκτυλίσσεται βαθμηδόν, χωρίς πολλά μπλεξίματα, από τη μελέτη του νεαρού Κονδύλη για τον Μακιαβέλι και τον σχολιασμό τῶν γραπτών τῶν ΜαρξΈνγκελς για το Ανατολικό Ζήτημα και
τον πόλεμο, ἕως τη θεωρία του τελευταίου Κονδύλη για την
Ισχύ. Σε κάθε περίπτωση, όπως και του Ράμφου, τοέργοτου Κονδύλη συγκέντρωσε την προσοχή ευρύτερου κοινού μετά τὴν εθνική κρίση του 2010, θεωρήθηκε μάλιστα «προφητικόν της χρεοκοπίας. Αξίζει ἐτσι αυτή η σύντομη Παρέκβαση που αφορά μόνο το μικρόεκείνο τμήμα του έἐργου του Κονδύλη που καταπιάνεται με την ἱστορική κοινωνιολογία τῆς ελληνικής περίπτωσης. Συμπυκνώνεται κυρίως στην εἰσαγωγή για την ελληνική ἐκδοση του βιβλίου του Ηπαρακμήτου αστικού Πολιτισμού. Ο τίτλος τῆς ειἰσαγωγής είναι χαρακτηριστικός αλλά και παρελκυ
στικός Ηκαχεξία του ἀστικού στοιχείου στή νεοελληνική κοινωνία και ιδεολογία.2 Μια πρώτη ἀανάγνωση θα μπορούσενα εντάξει την ανάλυση του Κονδύλη για την ελληνική περίπτωση σε μία από
1. Για την εξέλιξη της πνευματικής και πολιτικής του ζωής, βλ. Κονδύλης Π. (1998) και Καραμπελιάς Γ. (2018). 2. Κονδύλης Π. (19914). Η εἰσαγωγή κυκλοφόρησε αυτοτελώς το 2011 μέσα στις συνθήκες της κρίσης γνωρίζοντας ιδιαίτερη εκδοτική εἐπιτυχία. Βλ. επίσης Πολλάτος Θ. (2014).


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩἸΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 115
τις εκδοχές του μαρξιστικού σχήματος καθώς αναπτύσσεται πάνω στη διαφορά της ελληνικής υπανάπτυξης από το «ευρωπαϊκόν» πρότυπο και επαναλαμβάνονται οιγνωστές «απουσίες»: ἀπουσία «πραγματικής» αστικής τάξης καθ ̓ όσον η
ἰιθαγενής εκδοχή της είναι μεταπρατική και μιμητική, ἀαπουσία βιομηχανικής ἐφεσης, εισαγόμενοι κοινοβουλευτικοί θε
σμοίχωρίς αντίστοιχη κοινωνική και πολιτισμική θεμελίωση. Αὐτό που ξαφνιάζει είναι μάλλον η κατηγορηματικότητα και ο μετωπικός χαρακτήρας της αντιπαραβολής με το «ευρωπαϊκό πρότυπο», σε μια εποχή που ἡ παγκοσμιοποίηση είχε αναδείξει τα θεωρητικά όρια του «εθνοκρατικού αναγωγισμού» καιτις ὑυπερεθνικές διαστάσεις των νεωτερικών μετασχηματισμών. Πρωτοτυπία στην περιγραφή τῶν ελληνικών κακοδαιμονιών συνιστά ίσως η πρόζα του Κονδύλη. Απαξιω
τική, μαστιγωτική, σχεδόν κυνικά ἁαποστασιοποιημένη, καθώς σε αντίθεση με το μαρξιστικό σχήμα, ελάχιστες δυνατότῆτες αναγέννησης ἡ εκσυγχρονισμού διαβλέπει, αντιθέτως θεωρεί πιθανότερο το 15 Οταθαΐδθ.
Από τον αστικό πολιτισμό στὴ μεταμοντέρνα ἐποχή
Ἡ διαφορά δεν είναι υφολογική ή ψυχολογικής στάσης. Η ου
σία της γίνεται κατανοητή αν τοποθετηθεί στο ευρύτερο θεωρητικό πλαίσιο του βιβλίου και στη ροή του στοχασμού του Κονδύλη με αντικείμενο τῆν παρακμή του αστικού πολιτισμού. Οἰίδιος ο όρος αστικήτάξη, ἡ καχεξία της οποίας ἀναγορεύεταισε κεντρικό ερμηνευτικό κλειδί της ελληνικής εξέλιξης, ὑπερβαίνει κατά πολύ την ἰδιότητα του κατόχου των μέ
σων παραγωγής ή τῶν διευθυντικών επιχειρηματικών θέσεων


116 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
όπως συνήθως γίνεται στο πλαίσιο της μαρξικής ανάλυσης για τον καπιταλιστικό τρόπο παραγωγής. Ο «αστός» του Κονδύλη είναι πολυσήμαντη ἔννοια, περισσότερο ἱστορική και κοινωνιολογική, τοποθετείται δε στο επίκεντρο ενός ολόκληρου πολιτισμού. Και τον μετασχηματισμό αυτού του πολιτισμού από την εποχή του ιστορικού φιλελευθερισμού στην ἐποχή της μεταμοντέρνας μαζικής δημοκρατίας προσεγγίζει ο Κονδύλης μεόρουςπαρᾶκμης. Ἡ έννοια δεν είναι τυχαία. Πα
ράτην πρόθεση του συγγραφέανα αντιμετωπίσει αὑτόν τον μετασχηματισμόμε αντικειμενική και αξιολογικά ουδέτερη περιγραφή, εἰναι ευδιάκριτη η εντύπωση ότι πρόκειται για «πτώση» από το ύψος ενός κοσμογονικού πολιτισμούσε μια
γέα πραγματικότητα δυναμική μεν, ευτελέστερη δε από πολιτισμική και ηθική ἀποψη. Οήχος μιαςσυντηρητικῆς πολιτισμικης κριτικήςστην ὑστερηνεωτερικότητα εἰναι περισσότερο από αισθητός. Σὲ κάθε περίπτωση, ο Κονδύλης διανύει με τον δικό του τρόπο τον γνωστό δρόμο που διέγραψε ονεωτερικός Κόσμος απότον διαφωτισμό, τον φιλελευθερισμό, τον κοινοβουλευτισμό με περιορισμένο εκλογικό δικαίωμα, τον ανταγωνιστικό καπιταλισμό, στὴ μετανεωτερική ἐποχή που αναδύεται απότα τέλητου 1θου αιώνα και χαρακτηρίζεται από τη μαζική κοινωνία και δημοκρατία, από τη ριζοσπαστικοποίηση τοῦ ατομισμού, και τὴν πρόταξη τῆς κατανάλωσης και του ἡδονισμού. Η φιλόδοξη και πανοπτική ματιά του Κονδύλη πραγματεύεταιτη μετάβαση σε ὀόλατα επίπεδα: φιλοσοφικό, επιστημολογικό, αισθητικό, πολιτικό, κοινωνιολογικό. Θεωρεί ότι οἱ δύο εποχές διακρίνονται από το γεγονός ότι στην καθεμία τα ἐπίπεδα αὐτά συναρθρώνονταν κατά δύο διαφορετικά και καντίπαλα» σχήματα σκέψης. Από τη μια, το συνθετικό


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 117
εναρμονιστικό σχήμα που επεξεργάστηκε ο αστικός πολιτισμός στη φάσητης ανόδου του και της ολόπλευρης σύγκρουσής του μετις θεολογικές και φεουδαλικές πραγματικότητες
του παλαιού κόσμου, πρακτικά από τον 16ο ὡς τα μέσα του
19ου αιώνα. Σε αυτό, θεολογία και επιστήμη, ύλη και πνεύ
μα, κανονιστική ηθική και ανθρώπινα ορμέμφυτα, κοινωνία
και άτομο, οργανώνονται σε ἕνα συνθετικό ανθρωποκεντρικό και ουσιοκρατικό ακόμα σύνολο στο οποίο ο Λόγος εναρμόνιζε, ιεραρχούσε και εξισορροπούσε τα μέρη του «όλου». Απότην άλλη, το αναλυτικό-συνδυαστικό σχήμα σκέψης της μετανεωτερικής εποχής χαρακτηρίζεται από την ἁαποκεντρωμένη και αυτονομημένη εξέλιξη τῶν ανωτέρω μερών σε όλο και αναλυτικότερα στοιχεία. Τα μέρη δεν συντίθενται σε ολότητα αλλά συνδυάζονται σε δομές στη βάση της αμοιβαίας
λειτουργικότητάς τους. Και τὰ αναλυτικά στοιχεία είναι τσοδύναμα, μετατρέψιμα και ανταλλάξιμα μεταξύ τους, και ἐπειδή είναι αενάως κατατμήσιμα καταντούν ομοιόμορφα την ίδια στιγμή που ἢ έρευνα σκοπεύει στη διαρκή αναζήτησητῶν εσχάτων στοιχείων. Στο κοινωνιολογικό και πολιτικό επίπεδο που εδώ μας ενδιαφέρει, οἱ δύο εποχές διαφορο
ποιούνται μετην αντιπαράθεση όπως είπαμε του αστικού φιλελευθερισμού και τῆς μαζικής δημοκρατίας. Πρακτικά ο
Κονδύλης ταξινομεί σε ιδεότυπους γνωστές κοινωνιολογικές
και πολιτικές αναλύσεις έτσι ώστε να στηρίξει το δίπολο των
σχημάτων σκέψης που πρότεινε. Η μαζική δημοκρατία προ
ἐκυψε ἱστορικά σαν μεθερμηνεία του αστικού φιλελευθερισμού. Αὐτός αναπτύχθηκε σε συνθήκες που το άτομο ήταν ακόμα σταθερά ενσωματωμένο σε κοινωνικούς θεσμούς ὀπως η οικογένεια και κοινότητα, ενώ στο πολιτικό επίπεδο


118 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἡ συμμετοχή και ἡ αντιπροσώπευση αφορούσε ἕνα μόνο μέρος του ανδρικού πληθυσμού - ̓σορροπούσε δηλαδή μεταξύ δημοκρατίας και ελιτισμού. Κανονιστικά όμως ο αστικός φιλελευθερισμός δεν μπορούσενα οριοθετήσει και ακόμαλιγό
τερονα περιορίσει την επέκταση των δικαιωμάτων και έτσι
όταν ἡ κοινωνία μαζικοποιήθηκε και η οἰκονομία παρέσχε τα μέσα, εξελίχθηκε σε μαζική δημοκρατία και δυνάμει σε «κοινωνία της εὐημερίας» που εδράζεται στην κατανάλωση. Ο εξατομισμός, ἡ διάβρωση τῶν παραδοσιακών θεσμών και η
«αποκέντρωση» του ὑποκειμένου ανέτρεψαν τις προηγούμε
νες ισορροπίες τῆς αστικής κοσμοθεώρησης. Μια σειρά από αντιθετικά δίπολα επιστρατεύονται για να ἁαποδώσουν τον συνολικό κοινωνιολογικό μετασχηματισμό. Απότον φιλελευθερισμό τη δημοκρατία: από την αυθόρμητη τάξη που παρήγε ἡ «αόρατος χειρ» του ανταγωνιστικού καπιταλισμού στο παρεμβατικό κράτος υπόλογο για την κοινωνική ευημερία στον ὠριμο καπιταλισμό' από την τισότητα των ευκαιριών στη
βάση της αξιοκρατίας στην ἰσότητα θέσης στο όνομα της κοινωνικής δικαιοσύνης: απότην ηθική της απόδοσης ὡς μέτρου της ατομικής αξίας στην κουλτούρα του ηδονισμού’ από την κεντρικότητα της εργασίας στην κεντρικότητα της κατανά
λωσης: από την ατομική αυτοπειθαρχία ὡς άσκηση για τὴν αὐυτοὐπέρβαση στην επιδίωξη της αυτοπραγμάτωσης: απότη
στόχευση με μακροπρόθεσμο ορίζοντα στὴ σημασία της στιγμιαίας ἐμπειρίας: από την ηθική του Λόγου στον πλουραλισμότων αξιών- ἀπό τὴ νομιμοποίηση της δημοκρατίας στη βάση των αξιών και των μεγάλων ιδεολογιών στη νομιμοποίηση με βάση τη διαδικασία και μόνο. Ο μαρξισμός ήταν ο τελευταίος επίγονος των μεγάλων τιδεολογιών του αστικού πο


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 119
λιτισμού, καθ ̓ όσον συμμεριζόταν τον ανθρωποκεντρισμό,
την ουσιοκρατία και τον οἰκονομισμό εκείνου του πολιτισμού. Κατά τούτο το τέλος των κομμουνιστικών καθεστώτων που τον χρησιμοποιούσαν ὡς νομιμοποιητική ἰδεολογία, ἐπισφράγισε την οριστική επικράτηση του αναλυτικού-συνδυαστικού σχήματος σκέψης και της νέας κουλτούρας που ανέδειξε τή μαζική δημοκρατία. Ἄλλωστε, στην ανάλυση του Κονδύλη τοιστορικό εργατικό κίνημα στις ποικίλες εκφάνσεις του δεν φαίνεται να έχει βαρύνοντα ρόλο στη διαμόρφωση
του νεωτερικού και τοῦ μετανεωτερικού κόσμου - και ασφαλώς μικρότερο απόόσο ομαρξισμός ὡς κοσμοθεωρητική σύν
θεση. Μάλλον λειτούργησε στο ἐεσωτερικότης μεθερμηνείας του φιλελευθερισμού επιταχύνοντας μέσω της εξισωτικής ιδεολογίας του τὴ μετάβαση στη μαζική δημοκρατία.
Από τὴν ελληνική αστική καχεξία
στη μαζικοδημοκρατική χρεοκοπία
Καθώς ἡ επεξεργασία του Κονδύλη δομείται σε ιδεοτυπικά
σχήματα, μοιραία, αδυνατίζουν οι  ̓Ιστορικές σημάνσεις, και η μετάβαση από τη μια εποχή στην άλλη παίρνει μια εξελικτι
κή αν όχινομοτελειακή χροιά. Αφήνεται στον αναγνώστη να
προσθέσει τις ιστορικές συνθήκες και αντιφάσεις της πορείας, ή να φανταστεί τις πιθανές ἀαναγεννητικές δυνάμεις
πουοι αντιφάσεις μπορούν να ἐνεργοποιήσουν. Σε κάθε περίπτωση, ἡ συγκεκριμενοποίηση του πλαισίου των δύο εποχών στην ελληνική ιστορική εξέλιξη εἰναι σαφής και μπορείνα συνοψιστεί ὡς εξής. Η Ελλάδα ἀαπότη μιαδεν αξιώθηκενα φτάσει στο υψοςτου αστικού πολιτισμού, απότην ἄλλη θιώνεισαν εκφυλιστικόπαρα


120 - Ελλάδα: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
σιτισμότη μαζική δημοκρατία μετρόποπου να ὠθείται σειστορική παρακμή. Η ανάλυση του Κονδύλη υἱοθετεί μοτίβα του μαρξιστικού σχήματος αναγορεύοντας την καχεξία του αστικού στοι
χείου σε πηγή προβλημάτων, τα ενσωματώνει όμως στην
παρτιτούρα της συντηρητικής ἱστορικοκοινωνικής θέασης τῆς ὕστερης νεωτερικότητας κατά τον τρόπο που μόλις αναλύσαμε. Έτσι, κατά την πρώτη ἐποχή, ἡ Ἑλλάδα δεν γνώρισε «αστική τάξη» όπως την εννοούμε στην ἀανεπτυγμένη Ευρώ
πη, οὔτε προεπαναστατικά στα τέλη του 1θου αιώνα, ούτε στα τέλη του 1θου οπότε σημειώθηκε ένα νέο βήμα εκσυγχρονισμού. Οἱ ὠὡθήσεις που ήρθαν απότην ανεπτυγμένη Ευρώπη και το ελληνικό παροικιακό κεφάλαιο ούτε στάθηκαν
οὔτε μπορούσαν να σταθούν αρκετές για να αναδομήσουν την ελλαδική κοινωνία, ἡ οποία στη μεν πρώτη περίοδο παρέμενε προκαπιταλιστική, στη δε δεύτερη στερήθηκε την κοσμογονία της εκβιομηχάνισης. Η «καχεξία του αστικού στοιχείου» οδήγησε μοιραία στὴν ἁαποδυνάμωση της «εισαγόμενης» νεωτερικής δυναμικής καὶ στή μακροημέρευση των παραδοσιακότερων αντιλήφψεων. Στην πραγματικότητα, η «αστική τάξη» στην Ελλάδα υπήρξε θεωρητικό «πλάσμα» της
αριστερής και φιλελεύθερης εκσυγχρονιστικής κοινωνιολο
γίας που τοχρειάζονταν για να τεκμηριώσουν την κυρίαρχη τότε εξελικτική θεωρία σύμφωνα με την οποία οἱ ὑυπανάπτυ
κτες χώρες της περιφέρειας θα αντέγραφαν τον δρόμο των ανεπτυγμένων χωρών του κέντρου. Αλλά το «πλάσμα» δεν
μπορείνα διαπαιδαγωγήσει την κοινωνία με το αστικό ήθος και τις ρηξικέλευθες αστικές αξίες της σταθμιστικής και εργαλειακής ορθολογικότητας, τῶν ἁαπρόσωπων εργασιακών
σχέσεων στη βάση τῆς προσφοράς και της ζήτησης, της αὑτο


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 121
πειθαρχίας που προκρίνετιησυσσώρευση και αναβάλλει την κατανάλωση, της Ισορροπίας μεταξύ συναισθήματος και καθήκοντος. Ακόμα λιγότερο μπορενία δονήσει την κοινωνία μετην προμηθεϊκή ισχύ τής εκβιομηχάνισης. Μόνο ψηφίδες
της αστικής θεώρησ τηους κόσμου και τοῦ ανθρώπου μπόρεσαννα εισαχθούν στην Ελλάδα, κυρίως στον προεπαναστατικό Διαφωτισμό, αλλά το «όλον» ἐμεινε απρόσιτο. Τις πολιτι
κές και πολιτισμικές συνέπειες αυτής της απουσίας καταγράφει ο Κονδύλης, με αφετηρία ότι η ελληνική «αστική τάξῃ» δεν μπόρεσε ποτένα ηγεμονεύσει καινα γίνει κυβερνώσα δύναμη στοέθνος-κράτος, αντιθέτως συμμείχθηκε μετις παραδοσιακές ηγεσίες στο πλαίσιο ενός πρώιμου και εξωτερικά επιβεβλημένου κοινοβουλευτισμού. Ἑξαιτίας του το κράτος ἐγινε ὑυπερτροφικό, ἡ δημόσια διοίκηση κομματικοποιημένη
και αναποτελεσματική, ενώ ἡ πολιτική ξέπεσε σε πελατειακή σχέση μεταξύ των πολιτικών και της μεγάλης κοινωνικής μάζας τῶν μικροαστών και των μικροϊδιοκτητών. Κόμματα ταξικά δεν υπήρξαν ούτε μπορούσαν να ὑπάρχουν, αλλά όλα, δεξιά, κεντρώα, αριστερά υπηρέτησαν τον λαΐϊκισμό και επωφελήθηκαν από το πελατειακό σύστημα. Κατά την άποψη του Κονδύλη εξάλλου, την οποία λίγοι ειδικοί μελετητές θα
προσυπέγραφαν, επειδή στην ελληνική περίπτωσῃη το έθνος υπερέβαινε τα όρια του κράτους και η εθνική ολοκλήρωση παρατάθηκε επί μακρόν, ἡ εθνική ἰδέα συγκροτήθηκε με βά
ση προαστικάϊπατριαρχικά χαρακτηριστικά όπως ἡ γλώσσα καιη θρησκεία --σε αντίθεση δηλαδή με τὸ «πρότυπο αστικό ἐθνος» που υποτίθεται ότι εμφανίστηκε μόνο στις χώρες που είχε ήδη σχηματιστεί το κράτος. Σε κάθε περίπτωση, ο προαστικός κατά τον Κονδύλη χαρακτήρας του ἔθνους αποτυπώ


122 - ἙΛΛΆΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚῊ
θηκεστον ελληνοκεντρισμό που συνιστά την κυρίαρχη νεοελληνική  ̓Ιδεολογία από συστάσεως ελληνικού κράτους. Αποτέλεσε το εὐπλαστο υλικό που προσαρμόστηκε είτε στο ἀρχαιο
λατρικό σχήματου Διαφωτισμού, είτε στορομαντικό σχήμα τῆς τρισχιλιετούς συνέχειας, είτε στὴ στενότερη ελληνοχριστιανική εκδοχή. Όλες οἱ πολιτικές ιδεολογικές τάσεις κινή
θηκαν εντόςτου, και η καθεμία προσπάθησε να του δώσει τη
δική της ερμηνεία. Αν οελληνικός αστισμός προέκυψε «νόθος», η μαζική δημοκρατία που σχετικοποίησε τις αυτοπειθαρχίες της αστικής εποχής και ἔστρεψε το κοινωνικό ήθος προς τῆν κατανάλωση, τον ηδονισμό και τον ἀκραίο ατομισμό, επιβλήθηκε στην Ἑλλάδα χωρίς αναστολές και ἱστορικά αναχώματα. Αρχίζοντας απότη μετεμφυλιακή περίοδο, κυρίως όμως από τη μεταπολίτευση, η ανάπτυξη της οἰκονομίας και η αὐξηση της κοινωνικής ευημερίας μετέβαλαν το πρόσωπο της Ἑλλάδας, αλλά ἐδωσαν ταυτόχρονα επικίνδυνες και εκφυλιστικές ροπές στὴ μαζική δημοκρατία. Κοινωνιολογικά, το καχεκτικό αστικό στοιχείο της προπολεμικής εποχής εκφυλίστηκε σε
νεοπλουτίστικο ηγετικό στρώμα, ομικροαστικός κόσμος ἐγινε μεσοστρωματική κοινωνία καταναλωτών αυξημένων προσδοκιών. Πολιτικά, το πελατειακό σύστημα βρέθηκε υπό την πίεση απαιτητικών ψηφοφόρων που δεν ζητούσαν πια
μια θεσούλα στο δημόσιο, αλλά διαρκώς αὐξανόμενα επίπεδα κατανάλωσης ἐρήμην τῶν παραγωγικών δυνατοτήτων της χώρας. Ολαϊκισμός εγκαταστάθηκε ὡς κυρίαρχος λόγος στον κομματικό ανταγωνισμό και επικράτησε με τὴ συνενοχή τόσοτῶων κομμάτων όσο και τῶν ψηφοφόρων. Πολιτισμικά, ἡ κοινωνία γνώρισε μεγαλύτερη ομογενοποίηση καθώς χαλά


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 123
ρῶσαν οι παλαιές ιδεολογικές δεσμεύεσεις και ο ελληνοκεντρισμός περιορίστηκε σε μια αναπληρωτική λειτουργία που προσπαθούσενα εξισορροπήσει την ακατάσχετη πλέον εἰσαγωγή των πολιτισμικών προϊόντων μιας ὀόλο και πιο παγκοσμιοποιούμενης κουλτούρας. Η συνισταμένη τῶν ἀαλλαγών
ήταν η καθιέρωση μιας αρνητικής πορείας εκποίησης της χώ
ρας, υπέρογκου δανεισμού, και ἐγγενούς τάσης προς τηχρεοκοπία. Το πελατειακό σύστημα, οαπαιτητικός καταναλωτήςψηφοφόρος και παρασιτικός χαρακτήρας του καταναλωτισμούπου υπερέβαινε πλέον δομικά και συστηματικά τις παραγωγικές δυνατότητες και τα εἰσοδήματα της χώρας, έγιναν αὐυτοτροφοδοτούμενη δυναμική. Ο Κονδύλης όταν τα ἐγραφε είχε μπροστάτου την παραλίγο χρεοκοπία του 1990, αλλά ἀργότερα η ανάλυσή του προσλήφθηκε ὡς προφητεία μετά τη δραματική χρεοκοπία του 2010. Στην πραγματικότητα, ήταν η περιγραφή μιας γνωστής παθογένειας: πώς ο κομματικός ανταγωνισμός στην Ἑλλάδα παγιδεύεται κατά καιρούς σε λαΐκιστική πλειοδοσία με ἀποτέλεσμα να εκτροχιάζεται δημοσιονομικά ηχώρα. Τώρα όμως εντασσόταν σε μια μακροσκοπική τάση με πιθανή κατάληξη την ἱστορικήπαρακμή - δηλαδή την υποβάθμιση σε πολύ χαμηλές θέσεις στο σύστημα διε
θνούς καταμερισμούυλικής και πνευματικής εργασίας. Ο Κονδύλης δίνει, όπως εἰπαμε, μια σχεδόν νομοτελειακή χροιά στην εξέλιξη αυτή καθώς λείπουν από την ανάλυση οι αντιστάσεις που θα αντέστρεφαν την καθοδική πορεία. Ὀμως ηέννοια τηςιστορικής παρακμής είναι χρήσιμη και αξίζεινα κρατηθεί, γιατί «δραματοποιεί» τη διαλεκτική αντιπα
ράθεση εκσυγχρονισμού-λαϊκισμού, ανάπτυξης-καθυστέρησης που προέβαλαν τα προηγούμενα ερμηνευτικά σχήματα.


124 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Προειδοποιεί με άλλα λόγια ότι αυτή η αντιπαράθεση δεν εἰναι ένα μπρα-ντε-φερ με ελεγχόμενες μεταπτώσεις, αλλά μπορείνα δρομολογήσει μια συστημική πορεία εθνικής ὑποβάθμισης.
Η χαμένη ευκαιρία του πρωτείου τῆς (γεω)πολιτικής
Σε κάθε περίπτωση, ὡς εδώ ἡ ἀανάλυση του Κονδύλη συγκεντρώνεται στην αρνητική κοινωνικοπολιτική διαλεκτική της ελληνικής μαζικής δημοκρατίας από την οποία πηγάζει ο κίν
δυνος τῆς παρακμής. Ὅμως απότο τέλος του Ψυχρού Πολέ
μουθα προστεθεί, κατά τον Κονδύλη, ἕνας επιπρόσθετος και καταφανώς μεγαλύτερος κίνδυνος: ἡ γεωπολιτική δορυφοροποίηση της Ἑλλάδας γενικώς, και ὡς προς την Τουρκία ειδικώς. Η νέα διάγνωση προέκυπτε από μια γενικότερη στροφή του ενδιαφέροντός του προςτις γεωπολιτικές και ιδεολογικές ανακατατάξεις που ἐπέφερε η πτώση των κομμουνιστικών καθεστώτων και ἢ επιτάχυνση τῆς χρηματοοικονομικής παγκοσμιοποίησης. Στην ανάλυση της νέας περιόδου που πρόλαβενα δει μόνοτα πρώτα βήματά της καθώς ἀαπεβίωσε το 1998, επιστράτευσε ἕνα ήδη κεκτημένο θεωρητικό εργαλείο που ήταν ηαυτοτέλειατου (γεω)πολιτικου στοιχείου, στο οποίο όμως προσέδωσε μια μονοσήμαντη συγκρουσιακή διάσταση
χωρίς ανοίγματα στις δυνατότητες συνεργασίας για τη διευθέτηση τῶν ανταγωνισμών. Πράγματι, στο θεωρητικό επίπεδο ο Κονδύλης εἰχε από νωρίς ξεκόψει ἀπό τον οἰκονομικό αναγωγισμό τού μαρξισμού. Η αυτοτέλεια της (γεω)πολιτικής
σε σχέση μετην οἰκονομία, και η ἀαπόρριψη μιας σταθερής τιεράρχησής τους κατά το σχήμα «βάση-εποικοδόμημα», απο


Π. ΚΟΝΔΥΛΔΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΔΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 125
τελούσε ένα επαναλαμβανόμενο μοτίβο στο ἐργοτου. Αρχι
κά συνήγαγε την αυτοτέλεια απότα ίδια τα ιστορικά έργα τῶν θεμελιωτών του μαρξισμού σε αντίθεση με τα θεωρητικά τους ἐργα - διάκριση συνήθης και κατοχυρωμένη στις μαρξικές μελέτες. Σε αυτότο πλαίσιο, υπογράμμισε την πρωταρχική καὶ αυτοτελή σημασία που απέδιδαν στη γεωπολιτική οἱ ΜαρξΈνγκελς όταν ανέλυαν το «Ανατολικό Ζήτημα» στα μέσα του
19ου αιώνα. Στη συνέχεια, εἐμπλούτισε το ίδιο θέμα επιχειρώντας να εξαγάγει κατευθύνσεις για μια θεωρία του πολέμου απότα έργα των θεμελιωτών του μαρξισμού.3 Κονδύλης όμως επέκτεινε ακόμα πιο εμφατικά την κριτική καὶ στον οικονομισμόπου υποβαστάζει τον φιλελευθερισμό, θεωρώντας μάλιστα ότι ομαρξισμός υπήρξε απλός κληρονόμος τῆς φιλελεύθερης «αναγωγιστικής πλάνης». Η «αταξική κοινω
νία» τῆς κομμουνιστικής θεωρίας και η «αόρατος χεῖρ» τῆς ἀγοράς του φιλελευθερισμού προὐποθέτουν και οι δύο την απορρόφησητης πολιτικής από την οἰκονομία ή τη λειτουργική διάκριση των δύο στοιχείων. Ἔτσι δεν είναι τυχαίο, σημειώνειο Κονδύλης, ότι μετά την πτώση του κομμουνισμού και τῆν επιτάχυνση της παγκοσμιοποίησης, επικράτησαν
πρόσκαιρα οι ὑποθέσεις για την περιθωριοποίηση τῶν γεωπολιτικών συγκρούσεων στη βάση της ειρηνιστικής φιλελεύθερης αντίληψης ότι το εμπόριο αντικαθιστά τον πόλεμο. Ο Κονδύλης θα σταθεί κριτικά προς ὀό,τι θεωρεί νέα κυρίαρχη ιδεολογία της μεταψυχροπολεμικής εποχής. Θα επιστρατεύσει εναντίον της το θεωρητικό οπλοστάσιο του Χομπς και κυρίως του ΚαρλΣμιτεστιάζοντας στον αγώνα ατόμων ή
3. Κονδύλης Π. (1985 και 1997, κυρίως κεῷ. ΙΝ).


126 - ἙΛΛΆΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ομάδων για τὴν αυτοσυντήρηση τους και συνεπώς στην επιδίωξη να αυξήσουν την ισχύ τους σε ναν Κόσμο περιορισμέ
νων πόρων. Όσον αφορά το γνωσιοθεωρητικό επίπεδο ἐχει αναπτύξει ήδη το επιχείρημά του στην «περιγραφική θεωρία τῆς απόφασης», που συνιστά μάλλον το λιγότερο ενδιαφέρον κε
φάλαιο του ἐργουτου, καθώς προσθέτει στην ἱστορία της κοινωνικής θεωρίας ἄλλη μία καταδικασμένη εκ τῶν προτέρων απόπειρα να βρεθεί μια αξιολογικά ουδέτερη θεμελίωσή της. Στοιστορικοθεωρητικότης σκέλος, θα σταθεί στον συγκρουσιακό χαρακτήρα τῆς παγκοσμιοποίησης προβλέποντας έναν Κόσμο αέναης αλλά και ἀαπροσδιόριστης, αποΐδεο
λογικοποιημένης αναπαραγωγής τῶν ανταγωνισμών για ισχύ σε παγκόσμιο επίπεδο ὀπου τα ἐθνη-κράτη θα διατηρούν ουσιαστικό ρόλο.5 Θα ασκήσει ἔτσι κριτική στις θεωρίες περί του «τέλους της ιστορίας» και θα ἀκολουθήσει τις αναλύσεις που ἐπιμένουν στη διατήρηση της σημασίας του ἐθνους-κράτους ὡς ἱστορικού υποκειμένου της νέας πλανητικής ἐεποχής. Στο πλαίσιο αυτό, άσκησε σκληρή κριτική στον «ειρηνισμό» και τις αντιλήψεις περί οἰκουμενικών αξιών τόσο της φιλελεύθερης όσο και της αριστερής διανόησης, ενώ βρήκε, ὀπως εἰπαμε,
νέο ακροατήριο σε εθνικιστικούς κύκλους είτε συντηρητικούς
είτε αριστερούς, για διαφορετικούς ασφαλώς λόγους.
4, Κονδύλης Π. (19918). Για μια κριτική των σχετικών θέσεων, βλ. Φαράκλας Γ, (2007), Τσινόρεμα Β. (2001). Για την όλη εξέλιξη του έργου του, βλ. Κονδύλης Π. (1998). Βλ. επίσης Νέος ρμήςο Λόγιος, τχ. 10, καλοκαίρι 2014 και τχ. 12, φθινόπωρο 2015, «Αφιέρωμα στον Κονδύλη». 5. Κονδύλης Π. (1992). 6. ΚονδύληςΠ. (1992) και (1997). Το επίμετρο στην ελληνική ἐκδοση της Θεωρίας του Πολέμου(1997) όπου επιχειρηματολογεί ὑπέρ μιας ἀαποτρε


Π. ΚΟΝΔΥΛΗΣ, Η ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΕΙΑ ΤΗΣ (ΓΕΩ)ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ - 127
Ἐπιστρέφοντας στοειδικό θέμα που εδώ μας ενδιαφέρει, δηλαδή το ερμηνευτικό σχήμα του Κονδύλη για τὴν ελληνική περίπτωση, ας σημειώσουμε ότι αυτό συμμερίζεται και επαυξάνει τν αρνητική αποτίμηση του ρόλου του κράτους και της (γεω)πολιτικής στην ελληνική εξέλιξη. Μάλιστα, φαίνεται να αναγορεύει την «πρώιμη» καθιέρωση του κοινοβουλευτισμού με καθολική ανδρική ψήφο, σε βασική αιτία τῆς επικράτησης του πελατειακού πολιτικοκοινωνικού συστήματος - ατμομηχανή όπως είἰδαμε τῆς παρακμής. Η εκτίμησή του είναι συνεπής από την οπτική της κριτικής της μαζικής δημοκρατίας και τῆς «αξιολογικής ουδετερότητας» ἔναντι τῶν (υστερο)νεωτερικών επιτεύξεων του καθολικού εκδημοκρατισμού και τις γενίκευσης των δικαιωμάτων. Αν όμως αξιολογήσουμεθε
τικά αυτές τις ἱστορικές εξελίξεις και τιςθεωρήσουμε κοινωνικοπολιτικές κατακτήσεις, τότε καὶ οπρώιμος εκδημοκρατισμός και η κοινοβουλευτική παράδοση που καθιερώθηκε στην Ελλάδα, αποκτά μια διαφορετική ὑυπόσταση. Γίνεται διαρκής ώθηση προς την κατεύθυνση της νεωτερικότητας. Σε αὐτή την περίπτωση, θα χρειαζόμασταν μια πιο σύνθετη αξιολόγηση του ρόλου του κράτους και της (γεω)πολιτικής στην εθνική μας εξέλιξη. Προς την ίδια κατεύθυνση θα μπο
πτικής πολιτικοστρατιωτικής στρατηγικής ἐναντι της Τουρκίας χωρίς να αποκλείει και το «προληπτικό χτύπημα», βρήκε ένθερμους θιασώτες στους θεσμικούς κυρίως συντηρητικούς εθνικιστές. Ταυτόχρονα, η ανάδειξη της πρωταρχικής σημασίας τουΈθνους ὡς ἱΙστορικού υποκειμένου στη νέα περίοδο της πλανητικής εποχής, επικροτήθηκε από τον χώρο της εθνικιστικής Αριστεράς με κριτικές ὡστόσο ἀποστάσεις καθ ̓ όσον ο Κονδύλης δεν υποστηρίζει την «ἰστορική συνέχεια» του ἔθνους (βλ. Καραμπελιάς Γ. 2018, ἰδίως κεφ. 3).


128 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ρούσε να συμβάλει και η αυτοτέλεια της γεωπολιτικής στην οποία μάλιστα ο Κονδύλης κατά περίσταση αναγνωρίζει και
πρωτείο έναντι των άλλων δράσεων. Οἱ αναφορές του όμως
στην ελληνική περίπτωση (π.χ. για τὴν εθνική επανάσταση
του 1821, τοσυνταγματικό κίνημα του 1844) μένουν εγκλω
βισμένες στην παραδοσιακή αντίληψη περί της εξάρτησης. Και η τελευταία τροπή του προβληματισμού του θα επαυξή
σει την αρνητική προσέγγιση. Το ελληνικό κράτος κηρύσσε
ται ἀποτυχημένο γιατί θεωρείται ὑυπεύθυνο για τη διαρκή
συρρίκνωση του έἐθνους μετά το 1922. Και η ανάλυσή του για
τη σύγχρονη γεωπολιτική θέση της χώρας, καὶ κυρίως για τη
σχέση της μετην Τουρκία, γίνεται ἀκόμα πιο σκοτεινή: οι Κοι
νωνικοπολιτικοί και οἱ γεωπολιτικοί παράγοντες αλληλεπι
δρούν ὠθώντας στην ἱστορική παρακμή. Ο ηδονιστικός εκμαυλισμός που παράγει η ελληνική μαζικοδημοκρατία ακυρώνει τον ηράκλειο δυναμισμό που ἡ Ελλάδα χρειάζεται για
να αποτρέψει τὴ δορυφοροποίησή της. Ἕνα εγκώμιο προς τον χαρισματικό Ελευθέριο Βενιζέλο που μένει ξεχασμένο σε κά
ποια σελίδα, αφήνει στο τυχαίο της εμφάνισης μιας χαρισματικής ηγεσίας την πιθανότητα αναστροφής της καθοδικής πορείας. Απότον Κονδύλη θα κρατήσουμε τὴ σημασία καὶ τὴν
αὐτοτελή υπόσταση που δίνει στη (γεω)πολιτική, θα ὑποστηρίξουμε όμως ότι τόσο αυτή όσο και το κράτος διαδραμάτισαν ἐναν διαφορετικόρόλο στην εθνική μας εξέλιξη.


ΔΕΥΤΕΡΟΜΕΡΟΣ
Ὁ
Κοιτώντας διαφορετικά την Ελλάδα
και τον Κόσμο


Ι.ΗῊ στροφή - Νέες προσεγγίσεις
Ανατρέξαμε τα χαρακτηριστικότερα ερμηνευτικά σχήματα
της ελληνικής περίπτωσης καταγράφοντας το θεωρητικό και ἱστορικό τους πλαίσιο, την ιδιαίτερη οπτική που το καθένα υιοθετούσε, όπως επίσης τις αδυναμίες καιτις θετικές κληρονομιές τους. Επιχειρήσαμε μια κριτική προσέγγιση αξιοποιώντας τῆν κ«εκτῶν υστέρων σοφία», δηλαδή την εξέλιξῃ της κοι
νωνικής θεωρίας και της ιστοριογραφίας ποῦ εν τω μεταξύ ἔχει παραχθεί. Χρειάζεται εξάλλουνα ὑυπογραμμίσουμε ότι κάθε ερμηνείαγια την εξέλιξη μιας χώρας περιέχει ἀμέσως ή εμμέσῶς και τη σχετική αξιολόγηση: Πώς πήγε στη μακρά διάρκεια; Βελτιώθηκε, ἐμεινε στάσιμη, ἐχασε ἔδαφος, παρήκμα
σε; Καιως προςτι; Και σσε σχέση με ποιες άλλες; Η αξιολόγηση εδράζεται κατά κανόνα σε μια ιεραρχική ταξινόμηση της οικονομικής, πολιτικής και στρατιωτικής ἰσχύος τῶν χωρών ή τῶν μεγάλων περιφερειών του Κόσμου: σε μια θεωρία για τῆν
εξέλιξη του διεθνούς συστήματος και τους παράγοντες ποὺ πιθανόν να μεταβάλουν την προῦπάρχουσα ιεράρχηση. Κριτήρια και δείκτες της αξιολόγησης εἰναι ό,τι θεωρείται σε κάθε ἱστορική εποχή ουσιαστικό χαρακτηριστικότης αντίληψης για
το εκάστοτε σύγχρονο ή για τους επιδιωκόμενους εθνικούς στό
[131]


132 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
χους, για το κοινό καλό ἡ για τον συνδυασμό τῶν τριών. Κατά τούτο, ἡ αξιολόγηση επηρεάζεται από το κλίμα της εποχής χωρίς να σημαίνει ότι είναι συγκυριακή και επιφανειακή.
Το ιστορικό και θεωρητικό πλαίσιο τῆς στροφής
Ὅπως είδαμε, τα ερμηνευτικά σχήματα της πρώτης μεταπο
λιτευτικής περιόδου εστίαζαν στις ἐέννοιες τῆς ὑυπανάπτυξης και της καθυστέρησης. Ἡ Ἑλλάδα συμμεριζόταν την ἱστορική εξέλιξη της «περιφέρειας» ἡ οποία αναλυόταν κατ’ αντιδιαστολή μετις ανεπτυγμένες χώρες. Ὑπ’ αυτή την ἔννοια, ἡ αξιολόγηση ήταν εγγενώς αρνητική. Από τη μια, αναδείκνυε «τιέλειπε» απότην Ἑλλάδα σε σχέση με αυτό που είχαν οι χώρες του «κέντρου». Από την άλλη, επικεντρωνόταν στη «στρέβλωση» ή
στην ἀαρνητική μετάπλαση που υφίσταντο οι νεωτερικοί μετασχηματισμοί όταν προσγειώνονταν στις υπανάπτυκτες καὶ καθυστερημένες συνθήκες της χώρας. Η αξιολόγηση αυτή εξέφραζε το συλλογικό βίωμα τῆς μεταπολεμικής Ἑλλάδας ποῦ είχε σημαδευτεί από δραματικές «ιἰδιαιτερότητες» όπως οΕμφύλιος και δικτατορία. Αντιθέτως, οἱ καρποίτης θεαματικής οἰκονομικής ανάπτυξης κατά την ίδια περίοδο δεν αρκούσαν ακόμαγιανα αλλάξουν την οπτική γωνία της αξιολόγησης καιτης ανάλυσης.
Αυτή η ἀλλαγή άρχισε να συμβαίνει προς τα τέλη της δεκαετίας του 1990. Η Ἑλλάδα εἰχε ενταχθεί στον στενό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το κατά κεφαλήν εισόδημα της χώρας είχε προσεγγίσει ὀσο ποτέ άλλοτε τον μέσο ευρωπαϊκό όρο. Παράλληλα, το εναλλακτικό μοντέλο του κομμουνισμού εἶχε


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 133
αποτύχει και επομένως εἰχε ακυρώσει τις ὑποθέσεις της Αριστεράς ότιένας άλλος δρόμος προς τὴν ανάπτυξη και τήηνεωτερικότηταθα είχε καλύτερα ἀποτελέσματα. Το κλίμα εκείνης της περιόδου εκφράστηκε σε θετικότερες αξιολογήσεις της ελληνικής περίπτωσης στή μακράτης διάρκεια. Ιδωμένη μέσα σε μια ευρύτερη συγκριτική διάσταση, η Ελλάδα δεν χαρακτηριζόταν απότην «υπανάπτυξη» και τὴν «καθυστέρηση»,
αλλά εἰχε δείξει δεκτικότητα και ικανότητα προσαρμογής στον ἑκάστοτε
εκσυγχρονισμό. Ἡ εἰκόνα της Ψωροκώσταινας αντιμετωπιζόταν πλέον σαν ἕνας αρνητικός μύθος. Δίπλα στις παραδοσιακές παθογένειες που ασφαλώς συνέχισαν να αποτελούν ζητήματα κριτικής ανάλυσης, άρχισαν να καταγράφονται πλέον και ταεπιτεύγματα της χώρας: οιτκανοποιητικοίρυθμοί ανάπτυξης που είχε σημειώσει κατά μακρές περιόδους, τα ὑψηλά επίπεδα ευημερίας που κατέκτησε στις αρχές του ΖΙου αιἰώνα,ο πρώιμος εκδημοκρατισμός και η καθιέρωση νεωτερικών πολιτικών θεσμών, οι επιτυχείς γεωπολιτικές επιλογές σε κρίσιμες ιστορικές συγκυρίες, ἡ συγκρότηση μιας συνεκτικής εθνικής κοινότητας, ομοντέρνος καταναλωτισμός που χαρακτήρισε
τα μεσαία και ανώτερα στρώματα, ηέγκαιρη επικοινωνία με
τα εκάστοτε καινοτόμα πνευματικά ρεύματα τῶν ανεπτυγμένων χωρών. Με ἀλλαλόγια, «ἡ μετατροπή μιας μικρής επαρχίας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, δηλαδή ενός μουσουλμανικού κράτους, σεένα σύγχρονο ευρωπαΐῖκό κράτος» αντιμετωπίζονταν πλέον ὡς επίτευγμα και όχι ὡς ἁπλόνομοτελειακόγεγονός, ούτε ὡς αποτέλεσμα παθητικής προσαρμογής.: Το επιστημονικό ερώτημα λοιπόν μετατοπίστηκε, μαζί
1. Κωστής Κ. (2013), σ. 857.


134 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
και ἡ αξιολόγηση: «πώς η φτωχή ἐπαρχία της Οθωμανικής Αυ
τοκρατορίας του 1821] κατάφερε να ἀαναπτυχθεί πολύ περισσότερο από ό,τι οι υπόλοιπες».2 Μέσα από μια πορεία βεβαίως που δεν ήταν γραμμική αλλά θύμιζε «το ἐργοτου Σισύφου, μετη διαφορά ότι η ανοδική πρόοδος [ήταν] πιο μεγάλη από τις παλινδρομήσεις» 3 Είναι φανερό ότι η οπτική γωνία απότην οποία τὸ παρόν θ(ε)ωρούσε το παρελθόν εἰχε αλλάξει. Η Ἑλλάδα τοποθετούνταν σταθερότερα μέσα στο πλαίσιο της
ευρωπαϊκής πραγματικότητας με ἡ παρά τις ιδιαιτερότητές της, προπορευόμενη κατά κανόνα απότις ἄλλες βαλκανικές
χώρες στην κοινή προσπάθεια οικείωσης τῶν νεωτερικών προ
τύπων. Παρέμενε μια «οριακή ευρωπαϊκή κανονικότητα που εντάσσεται μεν στο δυτικό πρότυπο, αλλά και διαφέρει από αὐτό»: Ἴσως, αλλά θα πρέπεινα συμπληρώσουμε ότι και ἢ εὐυ
ρωπαϊκή κανονικότητα ήταν όρος με μεταβαλλόμενο περιεχόμενο στο μέτρο ποῦ ἢ ἰδέα τῆς «Ευρώπης» πήρε διαφορετικά νοήματα και διαφορετικές οριοθετήσεις στο απώτερο παρελθόν, πόσω μάλλον στη δεκαετία του 1990 που ἀλλαζε πρόσωπο. Ὅπως επίσης και η ίδια ἡ έννοια της νεωτερικότητας, πρότερης και ὕστερης, εἰχε γίνει αντικείμενο πολυεπίπεδης κριτι
κής καθώς γίνονταν εντονότερες οἱ «δυσανεξίες» της. Ηνέα προσέγγιση αντικατόπτριζε ὠς έναν βαθμότο κλίμα αἰσιοδοξίας που διαμόρφωνε ἡ δημοκρατική ομαλοποίηση και η οικονομική ευημερία της μεταπολιτευτικής περιόδου.
Γίνεται ἔτσι κατανοητό πως μετά την παγκόσμια κρίση του 2008
2. ΦραγκιάδηΑς. (2007), σ. 224. 3. ΒερέμηςΘ. και Κολιόπουλος Γ. (2006), σ. 580. 4. Δερτιλής Γ.Β. (2004), σ. 18.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 135
καιτην εθνική οιονείχρεοκοπία του 2010, αναβίωσαν παλαιότερες αρνητικές εκτιμήσεις για τῆν ελληνική περίπτωση. Τό
σο στον δημόσιο ὀσο και στον επιστημονικό λόγο απέκτησε μεγάλο βάρος το επιχείρημα της «επίπλαστης ευημερίας» που
ουσιαστικά αμφισβητούσε την πρόοδο ποὺ είχε σημειώσει η μεταπολιτευτική Ελλάδα. Σύντομα ἡ κρίση εντάχθηκε σε μακροϊστορικές ερμηνείες τῆς ελληνικής περίπτωσης. Παλαιά μοτίβα απέκτησαν νέα επικαιρότητα. Η εκσυγχρονιστική θεωρία επανέλαβε την αρνητική διαφορετικότητα της Ελλάδας ὡς προςτο δυτικό πρότυπο. Οἱ θεωρίες της εξάρτησης ξαναείδαν μόνο τον αρνητικόρόλοτου διεθνούς καπιταλισμού
ὡς προςτιςλιγότερο ἀανεπτυγμένες χώρες όπως ἡ Ελλάδα. Μάλιστα, τονέο απαισιόδοξο πολιτικοκοινωνικό κλίμα δεν ἀφησε ανεπηρέαστες τις παρεμβάσεις διανοουμένων και τστορικών οιοποίοι εἰχαν πρωτοστατήσει στην προηγούμενη αναθεὠρηση τῆς ματιάς μας στὴ νεοελληνική ιστορία .5 Όμωςη αλλαγή κλίματος μετά τὴ χρεοκοπία δεν ἀνέτρεψε τιςνέες ερμηνευτικές προσεγγίσεις που λίγα χρόνια πριν είχαν διατυπωθεί και είχαν φτιάξει βαθμιαία έναν «νέο κανόνα». Ὑπέδειξε ὀμως μια γραμμή διόρθωσης και ἐεγρήγορσης: ἡ μακροϊστορική εξέλιξη της Ελλάδας δεν ἐπρεπενα αντιμετωπιστεί σανγραμμική διαδικασία. Αντιθέτως, ἐπρεπενα συνυπολογιστούνοι καταστροφές, οι μεταπτώσεις και οι ασυνέχειες καθ ̓ όσον συνιστούσαν συστατικά στοιχεία της εθνικής πορείας. Καὶ
ἐεπομένως ἐπρεπενα εξεταστούν συστηματικότερα οι ἱστορικοθεωρητικοίόροι πουερμηνεύουντις μεταπτώσεις.
5. Χαρακτηριστική εἰναι ἡ παρέμβασητου Δερτιλή Γ.Β. (2016). 6. Προτιμώ την έννοια τῆς ασυνέχειας και τῶν μεταπτώσεων απότους


136 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙ͂Α ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Σε αναζήτηση νέου σχήματος
Ὑπό αυτή την ἔννοια, η στιγμή ια τῆν επανεπίσκεψη της ελληνικής περίπτωσης είναι κατάλληλη. Η δραματική εθνική κρίση την καθιστά απαραίτητη. Και από την άλλη οι εξελίξεις στις κοινωνικές επιστήμες και τὴν ἱΙστοριογραφία συνηγορούν ώστενα επιχειρήσουμε και πάλι έναν στενότερο διάλογο μεταξύ της ἱιστορικής κοινωνιολογίας και της ἱστορίας της νεότερης Ελλάδας. Στο δεύτερο μέροςλοιπόν αυτούτου βιβλίου επιχειρώ να σχεδιάσω ένα γενικότερο ερμηνευτικό σχήμα που, κατά τη γνώμη μου, συναρθρώνει τις νέες προσεγγίσεις και τα πορίσματα που προέκυψαν για την «ελληνική περίπτωση» μετά την κοινωνιολογική και ιΙστοριογραφική στροφή που σημειώθηκε από τη δεκαετία του 1990. Για τον σκοπό αυτό αντλώ στοιχεία και αναλύσεις από την πλούσια παραγωγή αυτών τῶν δεκαετιών και επιχειρώ να τα συνθέσω σε ένα υψηλότερο επίπεδο γενίκευσης αξιοποιώντας θεωρητικές και αναλυτικές υποδείξεις είτε της Ιστορικής κοινωνιολογίας, είτε της πολιτικής επιστήμης, είτε της ιστοριογραφίας. Με τον τρόπο
αυτό, γίνονται εμφανέστερες οι συσχετίσεις και δημιουργούνται γέφυρες μεταξύ των τριών επιστημονικών πεδίων. Η ἄντληση απότις ὑυπάρχουσες αναλύσεις συνιστά από την αρ
χήμια επιλογή η οποία προὐποθέτει ασφαλώς εκ μέρους μου μια κριτική αποτίμηση του διαθέσιμου υλικού. Το αποτέλε
κύκλους επιτυχιών-καταστροφών που προτείνει ο Καλύβας Στ. (2015) γιατί δεν προκαλεί συνειρμούς ντετερμινιστικής εξέλιξης.


ΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ἙΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 137
σμα πιστεύω και ελπίζω ότι παρέχει ένα σχετικά συνεκτικό ιστορικοκοινωνιολογικό σχήμα που αποδίδει πληρέστερα τις αδρές γρραμμές της νεοελληνικής εξέλιξης. Για να «προσγειώσω» τον στόχο από την άποψφη των φιλοδοξιών, σημειώνω από
την αρχή ότι αρκετές κεντρικές γραμμές αυτού του σχήματος
υπάρχουν ήδη στις ἐεργασίες τῶν ἐγκριτων μελετητών στους οποίους προστρέχω, και αὑτό που εγώ κάνω εἰνανια αναδεί
ξω την καινοτομία τους και να τις συνδέσω ευθέως με σύγχρονες ἱστορικοκοινωνιολογικές προσεγγίσεις. Ἐννοείται εξάλλου ότι περιλαμβάνω τους μελετητές στους οποίους ήδη αναφέρθηκα στα προηγούμενα «σχήματα», δεδομένου ότι
και οι ίδιοι εξέλιξαν ριζικά τις αρχικές αναλύσεις τους προσφέροντας πολύτιμες συμβολές στον αναγκαίο συλλογικό αναστοχασμό.
Το περιεχόμενο τού προτεινόμενου σχήματος θα εκτεθεί
στη συνέχεια. Αρχικά ὀμως θέλω να υπογραμμίσω ότι οτρόπος ποὺ επιχειρώ τη σύνθεση διαφέρει μεθοδολογικά από τα
προηγούμενα σχήματα. Πράγματι, τα ερμηνευτικά σχήματα που εξετάσαμε είχαν ένα κοινό σημείο πέρα απότις διαφορές
τους. Η κατεύθυνση της επιχειρηματολογίας τους ήταν απα
γωγική. Όλα ξεκινούσαν από μια ενιαία και συνεκτική θεωρία προκειμένου να ερευνήσουν πώς «εφαρμοζόταν» στην ελληνική περίπτωση. Η γενική θεωρία, είτε αυτή ήταν ο μαρξι
σμός, ηεκσυγχρονιστική θεωρία, είτε οἱ πολιτισμικές ερμη
νείες, προσέφερε την εννοιολόγηση του μερικού και του συγκεκριμένου. Αὐτή άλλωστε ἡ μεθοδολογική προκείμενη μάς ἐπέτρεψενα συγκροτήσουμε σε ενιαία «σχήματα» ατομικές
μελέτες και συνεισφορές, παρά και πέρα από τις εμφανείς
διαφορέςτους.


138 - ΕἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Ἐδώ, σε αντίθεση με τα προηγούμενα, ἡ μέθοδος που ακο
λουθώ είναι επαγωγική. Προσπαθώ να συγκροτήσω το «σχήμα» απότα κάτω προςτα πάνω. Αξιοποιώντας ὡς πρώτη ύλη διάφορες ιΙστοριογραφικές συμβολές επιχειρώ να τα εντάξω σεγενικότερες συνθέσεις που ερμηνεύουν καλύτερα την εξέλιξη της σύγχρονης Ἑλλάδας. Η επαγωγική προσέγγιση είναι επιβεβλημένη καταρχάς λόγω της τροπής ποὺ ἔχει πάρει η
σχέση θεωρίας και  ̓Ιστορικοκοινωνιολογικής ανάλυσης τις τελευταίες δεκαετίες. Σήμερα δεν ὑπάρχει μία θεωρία που να προσφέρεται ὡς ερμηνευτικό πλαίσιο μιας Ιστορικοκοινωνιολογικής ανάλυσης. Οὐτε ο μαρξισμός, οὔτε ο φιλελευθερι
σμός, ούτε οσυτηρητισμός, ούτε ο Μαρξ, ούτε ο Βέμπερ, ούτεο Ντυρκέμ, ούτε κάποιος άλλος!η, κατέχουν τα μοναδικά κλειδιά για τῆν κατανόηση της κοινωνίας. Ο καθένας ὄμως από αυτούς εξακολουθεί να εμπνέει μείζονα ἐργα ιστο
ρίας και  ̓Ιστορικής κοινωνιολογίας. Η επιστημονική πρακτική ἐχει γίνει επιλεκτική, συνδυαστική και ἱΙστορικοποιημένη. Ἐμφορείται επίσης από μια λιγότερο συστημική αντίληψη της
κοινωνίας και είναι περισσότερο ανοιχτή στην ἐενδεχομενικότητα και το τυχαίο. Αὐτό δεν ιΙσοδυναμεί με τῆν ἁαποδοχή του
κατακερματισμού και τοῦ σχετικισμού του μεταμοντερνι
σμού, πόσω μάλλον που ἡ ιστοριογραφία και η κοινωνική
θεωρία των τελευταίων χρόνων παίρνει ἀποστάσεις από αὖτόν και απότις υπερβολές της πολιτισμικής και γλωσσολογικής στροφής στις κοινωνικές επιστήμες. Όπως εύστοχα σημείωνε ἡ ΕἸ1θα θῇ ΟἸθυηθηῖβ «έἐχοντας τεκμηριώσει τον φαινομενικά ανοιχτό και συγκυριακό χαρακτήρα τῶν κοινωνικών μετασχηματισμών, ἡ σύγχρονη ἱιστορική κοινωνιολογία πρέ
πεινα ἀπαντήσει στην κριτική ότι η νέα θεωρητική της αντί


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 139
ληψη που υπογραμμίζει την απροσδιοριστία και τη δράση (ἀρθης), παραβλέπει τους βαθύτερους και συστημικούς καταναγκασμούς».7 Επιπλέον, οἱ ριζικοί μετασχηματισμοί του
Κόσμου και επίταση της παγκοσμιοποίησης έχουν αναθερμάνειτην ἐρευναγιατις μεγάλες τάσεις, τις μεγάλες δομές, τις μακροϊστορικές ερμηνείες και τις αντινομίες της νεωτερικότητας.8 Από την άλλη όμως, ἡ ελληνική ἱΙστοριογραφία ἐχει διακλαδωθεί σε πολυάριθμες ειδικεύσεις, εμβαθύνει σε περισσότερα επιμέρους θέματα, ειδικεύεται σε διαφορετικές περιόδους, χρησιμοποιεί ποικίλα αναλυτικά και θεωρητικά εργαλεία, ακολουθεί τις ανάλογες διεθνείς τάσεις και ενσω
ματώνεται στις αντίστοιχες διεθνείς επιστημονικές κοινότητες. Εἰναι φυσικό επομένως ἡ επιδίωξη σύνθεσης των επιμέρους γνώσεων σεμια ενιαία ερμηνεία της ελληνικής περίπτωσης, να απασχολεί λιγότερο τους εξειδικευμένους ἱστορικούς, και πάντως λιγότερο από ὀόσο τους στοχαστές των προηγούμενων σχημάτων που μας ἀαπασχόλησαν. Πράγματι, οἱ «συνθετικές» δουλειές στο πεδίο της Ιστοριογραφίας είναι κυρίως συλλογικοί τόμοι, στους οποίους όμως η θεωρητική και ἐεννοιολογική ενότητα οὔτε είναι, ούτε μπορεί να είναι
προφανής. Κοντολογίς, επιστημολογικοί καταρχάς λόγοι επιβάλλουν έναν ἀλλον, επαγωγικό, όπως τον χαρακτήρισα, τρόπο συγκρότησης ενός νέου ερμηνευτικού σχήματος. Η φιλοδοξία λοιπόν είναινα αναδείξει ενυπάρχουσες καινοτόμες ἱστοριογραφικές ερμηνευτικές οπτικές και να τις συνδυάσει με
7. Βλ. (Ἰοταθηῖβ Ε.5. (2005), στο Αἀ4Π|5]. οἴ 4], σ. 507. 8. Βλ. μεταξύ άλλων Ιρροτβ 6.(., νναπρ Ο.Ε. (2015), σ. 439-482α.


140 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κατάλληλες ἱιστορικές-κοινωνιολογικές γενικεύσεις ώστενα συνειδητοποιηθούν τα ρήγματα τῶν προηγούμενων σχημάτῶν, οἱ κατακτήσεις των πρόσφατων ερευνών και πιθανοί άξονες των μελλοντικών. Υπό αυτότο πρίσμα θα εξετάσουμε την εξέλιξη και την ἀαλληλεπίδραση των μεγάλων κοινωνικών μετασχηματισμών στην Ελλάδα -- και συγκεκριμένα τηςγεωπολιτικής, του ελληνικού καπιταλισμού, του ρόλου του κράτους, καιτης πολιτικής όπως επηρεάστηκε από τον «πρώιμο» εἐκδημοκρατισμό.


11. Η Ἑλλάς είναι ἐθνος γεωπολιτικόν
Αν ο«ὑπαρκτός» ελληνικός καπιταλισμός όπως είδαμε φορτώθηκε απότα βασικά ερμηνευτικά σχήματα με ὑπερβολικές υποχρεώσεις, ἡ Γεωπολιτική με τὴν έννοια των επιδράσεων του διακρατικού ανταγωνισμού στην περιοχή εἰχε μια παράδοξη αντιμετώπιση. Θα τῆν εξηγήσουμε προκειμένουνα στη
ρίξουμε την κεντρική θέση της ερμηνείας που προτείνουμε
καιη οποία συνοψίζεται επιγραμματικά στο ότι ἡ Γεωπολιτική είχε συντακτικό ρόλο στην Ἑλλάδα. Ο δημόσιος λόγος στην Ελλάδα έβριθε πάντα από αναλύσεις και αναφορές στη γεωπολιτική της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, των Βαλκανίων, της Ανατολικής Μεσογείου, της Ευρώπης καιτου Κόσμου. Το πολιτικό-στρατιωτικό παιχνίδι σε αὐτές τις μικρότερες ἡ μεγαλύτερες διεθνείς σκακιέρες,
αναλόγως της ἱστορικής περιόδου και της διεθνούς συγκυρίας, συμπλεκόταν αξεδιάλυτα με την εσωτερική ζωή της χώρας. Ὑπήρξε ὡστόσο κάτι παράδοξο, όπως είπαμε, στον τρόπομετον οποίοτα επικρατούντα ερμηνευτικά σχήματα αντιμετώπισαν την αλληλεπίδραση του γεωπολιτικού παράγοντα μετην εθνική εξέλιξη. Από τη μια, του απέδιδαν συνήθως καταστροφικές επιπτώσεις παρουσιάζοντας την Ἑλλάδα σαν
[141]


142 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἄθυρμα στο παιχνίδι τῶν Μεγάλων Δυνάμεων της περιοχής.
Η «ξενοκρατία» ὡς ερμηνεία και ταυτόχρονα ὡς καταγγελία, αποτέλεσε ένα απότα προσφιλέστερα μοτίβα του δημόσιου λόγου. Απότην ἀλλη, η Γεωπολιτική σπάνια βρήκε μια οργανική θέση στα βασικά ερμηνευτικά σχήματα, τέτοια που να αναδεικνύετιη σημασία τῆς και να επιτρέπεινα αναλυθούν συστηματικότερα οι αλληλεπιδράσεις της με το οἰκονομικο
κοινωνικό, ιδεολογικό και πολιτικό πεδίο. Ἔτσι, συνήθως ο
ρόλος της εγκιβωτιζόταν στο κεφάλαιο «εθνικά θέματα και εξωτερική πολιτική» στο πλαίσιο μιας γεγονοτολογικής αφήγησης, είτε διηθείτο μέσα απότην εικαζόμενη επιρροή που άσκησαν οι Μεγάλες Δυνάμεις στην εκάστοτε εθνική πορεία, ἡ εξεταζόταν ὡς παράγοντας του εκάστοτε κομματικού ανταγωνισμού. Μόνο όταν ἢ μελέτη αφορούσε περιόδους ή γεγονότα ανοιχτών πολεμικών συγκρούσεων, ἡ Γεωπολιτική αποκτούσε κεντρική ερμηνευτική αξία.
Τα κυρίαρχα παραδείγματα και ἡ Γεωπολιτική
Οχειρισμός αυτός του γεωπολιτικού παράγοντα στο πλαίσιο
τῶν ερμηνειών της «ελληνικής περίπτωσης» ἐχει σαφείς επιστημολογικές αιτίες. Οἱ παραδοσιακές εθνοκεντρικές ἱστορίες που αποτέλεσαν και τον κύριο ὀγκο της Ιστοριογραφικής πα
ραγωγής, αντιμετώπιζαν τις γεωπολιτικές εξελίξεις κυρίως υπό το πρίσμα μιας γεγονοτολογικής εξιστόρησης. Τα διεθνή πολιτικά καιγεωπολιτικά γεγονότα συνιστούσαν σημαντικά «επεισόδια» στην αφήγηση της ζωής του κεντρικού ήρωα των εθνοκεντρικών ἱΙστοριογραφιών: τουΈθνους, εν προκειμένω του ελληνικού. Η ανάλυση αφορούσε τις διαμάχες καιτις επιρροές


ΚΟΙΤΩΝΤᾺΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 143
των Μεγάλων Δυνάμεων στην περιοχή, μια περιοχή που παραδοσιακά περιγραφόταν σαν «σταυροδρόμι». Η εθνική ιστοριογραφία διαμόρφωσε ήδη απότον 19οαιώνα τον μύθοτου «αδι
κημένου» έθνους, επενδύοντας τα γεωπολιτικά θέματα μεένα
μείγμα εθνικιστικού και ηθικολογικού λόγου. Ο ελληνισμός ἦταν σταθερά αδικημένος καθώς οι «ξένοι» ή οἱ «μεγάλοι», δεν
αναγνώριζαν ούτε το αυτονόητο τῶν αλυτρωτικών μας διεκδικήσεων, ούτετα «εθνικά μας δίκαια». Στο μέτρο αυτό, ἡ εθνική  ̓'στοριογραφία ενώ στάθηκε λεπτομερειακά στην ανάλυση του διεθνούς πλαισίου, καθιέρωσε μια στρεβλή οπτική για τη
Γεωπολιτική και παραμόρφωσετις επιπτώσεις της στὴν εθνική πολιτική ζωή. Επιπλέον, μόνο παρεμπιπτόντως ἐδινε ιδιαίτερη σημασία στις αλληλεπιδράσεις τῶν γεωπολιτικών «γεγονότῶν» μετις εξελίξεις στα άλλα κοινωνικά επίπεδα, όπως στο οικονομικοκοινωνικό και στο πολιτισμικό. Αντίστροφο ήταν, όπως είδαμε, το πρόβλημα μετα ερμηνευτικά σχήματα που βασίστηκαν στη μαρξιστική και ἐκσυγχρονιστική θεωρία. Καιτα δύο έθεταν ένα επιστημολογικό αἱ
τημα «σφαιρικής» ανάλυσης της κοινωνίας στη βάση μιας μονοαιτιακής στην ουσία εξήγησης των κοινωνικών μετασχηματισμών (καπιταλισμός, εκσυγχρονισμός). Και τα δύο δυσκο
λεύονταν να βρουν μια οργανική θέσηγια τη Γεωπολιτική στα ερμηνευτικά τους σχήματα. Το μαρξιστικό παράδειγμα συσκότισε κατά κανόνα τη βαρύτητα και τῆν αυτονομία του γεωπολιτικού, στο μέτρο που ἡ Οικονομία και ο Καπιταλισμός θεωρούνταν οἱ πρωτεύοντες μοχλοί του νεωτερικού κοινωνικού μετασχηματισμού. Ἑστίασε στην εξάρτηση από τις χώρες
του ἀανεπτυγμένου καπιταλισμού κινούμενο στο πλαίσιο τῶν θεωριών τουιμπεριαλισμού, και μάλιστα στὴν «αγκυλωμένη»


144 - ἘἙΛΛΑΔΑῚ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
εκδοχή τού σχήματος κέντρο-περιφέρεια. Προείχε επομένως ῃ «ταξική ερμηνεία» τῶν εξελίξεων, ενώ ὑυπερεκτιμούνταν τὸ «οἰκονομικό όφελος» ὡς κίνητρο των «ἱμπεριαλιστικών ἐπεμβάσεων» στην περιοχή. Βεβαίως, η εξάρτηση περιλάμβανε και το γεωπολιτικό και το οἰκονομικό επίπεδο. Το πρώτο όμως αντιμετωπιζόταν παρεμπιπτόντως ή ἀαποκομμένα, σαν να επρόκειτογια ένα περισσότερο επιφανειακό στρώμα της ανάλυσης. Προείχε πράγματι, η ανάλυση του ρόλου που ἔπαιξε η εξάρτηση στο βαθύτερο «υπόστρωμα», δηλαδή στη διαμόρφώση του εθνικού οικονομικοπολιτικού τύπου ανάπτυξης -και κατά συνέπεια, στην «ελληνική ὑυπανάπτυξη». Από την ἀλλη, το εκσυγχρονιστικό παράδειγμα που βασίστηκε στην εκσυγχρονιστική θεωρία (πηοαοτΖαίίοη [ΠΘοΙγν) στην ουσία δεν επιχείρησε να ἐεντάξει οργανικά στο σχήμα τῆς τή Γεωπολιτική καιτον Πόλεμο. Ἀλλωστεη φιλελεύθερη θεωρητική παράδοση ἔδινε πάντα ιδιαίτερη σημασία στον εἰιρηνοποιό ρόλο του «εμπορίου». Οἱ ἀανεπάρκειες τῶν δύο ερμηνευτικών σχημάτων δεν μπορούν να καταλογιστούν στις επεξεργασίες των Ἑλλήνων μελετητών. Ὅπως παρατηρεί οΜ. Μᾶπῃ «λόγω της μαρξιστικής-φιλελεύθερης κυριαρχίας, οἱ περισσότερες σύγχρονες θεωρίες της Γεωπολιτικής είναι φανερά οἰκονομιστικές
και ἀανάγουν την “εξουσία" στην οἰκονομική εξουσία» .1 Θα πρέπει να σημειώσουμε ότι οι δύο κυρίαρχες ερμηνείες, ἡ εθνικιστική και η μαρξιστική, δεν ήταν πάντα αλληλοαποκλειόμενες. Αντιθέτως, άσκησαν καταλυτική επιρροή
1 Μανν Μ. (2009,1993), τόμ. 2, σ. 329. Και9Π. Κονδύλης στάθηκε ιδιαίτερα στην «οικονομιστική πλάνη» όχι μόνο του μαρξισμού αλλά και του φιλελευθερισμού.


ΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -145
στην κοινή γνώμη όταν συνενώνονταν, και στις εποχές που συνενώνονταν. Ο «μύθος του εξαρτημένου αδικημένου έθνους», μπορείνα θεωρηθεί κοινός παρονομαστής που δέσποσε στον ελληνικό δημόσιο λόγο και εξακολουθεί να συ
γκροτεί την «εθνική αυτογνωσία» της μεγάλης πλειονότητας
της κοινωνίας.
Γεωπολιτική και ἱστορικὴ κοινωνιολογία
Σε αντίθεση μετον οἰκονομικό ἀναγωγισμό των δύο κραταιών
θεωριών της νεωτερικότητας, ἡ νεότερη ἱστορική κοινωνιο
λογία και  ̓στοριογραφία αντιμετώπισε διαφορετικά τον ρόλο της Γεωπολιτικής και του διακρατικού συστήματος στη διαμόρφωση της νεωτερικότητας. Μια πλούσια βιβλιογραφία πρότεινε νέες ιστορικά προσδιορισμένες συνθέσεις που αξιοποιούσαν τις κλασικές θεωρίες, κυρίως τῶν Μαρξ, Βέμπερ, αλλά και τῆς προηγούμενης γενιάς ἱιστορικών και κοινωνιολόγων ὀπως τῶν Κ. Ροΐδηγ!, Ε. Βταιι46], Ν. ΕἸ145, Βαυτηρ
ἴοῃ Μοοτῖθ, Ε.Ρ. ΤῃοΙΏΡΞΟΗ, ΚΕ. ΒΟΠΑΪχΧ. Οἱνέες αυτές προσεγγίσεις διέφεραν θεματικά και μεθοδολογικά, αλλά οι περισσότερες από αυτές αναδείκνυαν δύο σημεία. Πρώτον, ότι η διαδικασία οἰκοδόμησης του σύγχρονου κράτους (5ϊαῖοὈυ 1]ϊπρ) υπήρξε αυτόνομος παράγοντας διαμόρφωσης των σύγχρονων κοινωνιών, και δεύτερον, ότιτα σύγχρονα κράτη οἰκοδομήθηκαν ήδη απότη γέννησή τους, ὡς μέρη ενός «συστήματος κρατών». Μετην ἔννοια ότι ἡ αλληλεπίδρασή τους, οιανταγωνισμοί και οι συνεργασίες, η διπλωματία και οι πόλεμοι ή ἡ προετοιμασία για πόλεμο, αποτέλεσαν εγγενές
στοιχείο και προωθητική δύναμη της συγκρότησής τους. Ως


146 - ΕΛλΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
αυτόνομη λοιπόν ἱστορική διαδικασία ἡ «Κρατογένεση» συνυφάνθηκε μετις άλλες μείζονες νεωτερικές ιστορικές διαδι
κασίες: τον καπιταλισμό, την εκκοσμίκευση και τον εξορθολογισμό, την εξατομίκευση και τὴν ὑυπέρβαση των νομοκατεστημένων κοινωνικών ιεραρχιών, τη μαζική πολιτική, τον ἐμφυλο καταμερισμότης ἐργασίας στη μοντέρνα οἰκονομία. Οἱ ιστορικοί κοινωνιολόγοι ἐδωσαν διαφορετική βαρύτητα σε καθεμία από αυτές στο έργο τους και ανέλυσαν κατά ποικίλο
τρόπο τ συνύφανσή τους. Οἱ περισσότεροιμες όμως συνέπιπταν στην αντίληψη ότι οἱ συγκεκριμένες ἱστορικές διαδικα
σίες συν-διαμόρφωσαν τὴ νεωτερικότητα, χωρίς να ὑπάρχει μια
δεδομένη χρονική προτεραιότητα ή οντολογική ὑπεροχή μίας από αὐτές -όπως π.χ. ήταν στον μαρξισμό η καθοριστική σε «τελευταία ανάλυση» προτεραιότητα της οἰκονομίας- αλλά και οὔτε μια αναγκαστική λειτουργιστική σχέση μεταξύ τους - ὀπῶως π.χ. ότι ἡ «οἰκονομία της ἀγοράς» ευνοεί ἃ ῥτ]οτὶ τὴν επικράτηση της φιλελεύθερης δημοκρατίας. Η ιστορικά προσδιορισμένη διαλεκτική αὐτονομίας και ἀαλληλεπίδρασης τῶν ανωτέρω διαδικασιών άφηνε πολλά περιθώρια στην ενδεχομενικότητα, την τυχαιότητα και στις αθέλητες συνέπειες της δράσης τῶν συλλογικών ὑποκειμένων, όμως πολύ μεγα
λύτερη ήταν η θεωρητική ἐέγνοια των μελετητών να αναδείξουν σταθερότερες δομές, και μακροϊστορικά μοτίβα που αποκρυσταλλώνονταν στηροή των διαδικασιών. Οἱ προσεγγίσεις αυτές έγιναν ἀργότερα αντικείμενο κριτικής που εστιάστηκε στη «δομιστική πλάνη», δηλαδή στη μονομερή σημασία που ἔδιναν στις δομές υποτιμώντας τον ρόλο τῆς κοινωνικής δράσης και τῆς κουλτούρας. Σε αυτή τη λογική, διαμορφώθηκε ένα «τρίτο κύμα» ἱστορικών κοινωνιολογικών προ


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ἙΛΛΆΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 147
σεγγίσεων υπό την επίδραση της πολιτισμικήκαςιγλωσσικης στροφήςστην κοινωνική θεωρία. Στο πλαίσιο αυτό δόθηκε ἐμφαση σε νέες μεθόδους και νέες θεματικές (φύλο, έθνος, πολιτι
σμικές ταυτότητες, κλπ.). Τα αποτελέσματα της «στροφής» ήταν αντιφατικά και από πολύ καιρό αποτελούν αντικείμενο έντονης κριτικής. Εδώ πάντως μας ενδιαφέρει ότι σε πολλές περιπτώσεις συμπλήρωσαν παρά ὑυποβάθμισαν τη σημασία
του διακρατικού συστήματος και τῆς γεωπολιτικής ὡς συνδιαμορφωτή της νεωτερικότητας. Τόνισαν ακόμα περισσότεροτις επιστημολογικές στρεβλώσεις που επιφέρει ο «εθνοκρατικός ἀαναγωγισμός» και ἡ μελέτη του ἐθνους-κράτους ἔξω απότις ὑυπερεθνικές αλληλεπιδράσεις, αμφισβήτησαν τη συ
νεκτικότητα της «εθνικής» κοινωνίας αναδεικνύοντας τὴ σημασία των υπο-εθνικών πολιτισμικών διεργασιών, και ἐενσω
μάτωσαν συστηματικά τις εμπειρίες των μη δυτικών χωρών ὀπως προγραμματικά ἕκαναν οι μεταποικιακές σπουδές.2
Ποιες είναι οἱ προεκτάσεις αυτών τῶν ερευνητικών εξελίξεων στην ἱστοριογραφία και την Ιστορική κοινωνιολογία τῆς
2. Σχετικά με αυτή τὴ δυναμική φάση της ἱστορικής κοινωνιολογίας κατά τη δεκαετία του 1980, η οποία χαρακτηρίστηκε ἀργότερα ὡς το «δεύτερο κύμα», βλ. 5Κοςρ ΤοΉ]. (199911984). Το σοτρῃ αυτής της βιβλιογραφίας σχηματίστηκε από ονόματα όπως οἱ Μάπη Μ., Οἰάάθη5Α., τῆν Γἢ., ννα]]ουβῖθῖη1., Αὐρῆΐϊ Ο., ΒΚοοροί ΤΗ., Εβρίηρ- Απάρυβθης., ΓοΧΕΝ., Ρορρὶ Ο., Αμάρθυβοῃ Ρ., Οσο]άβῖομθ]. Α. κ.ά. ΗἩ συμπερίληψη του!. νν4]]ούβτθιη, παρότι το ἐργο έχει δεχτεί σωστά την κριτική ότι παραμένει δέσμιοτου μαρξιστικού οικονομισμού, δείχνει την καθοριστική επίδραση της «θεωρίας των παγκόσμιων συστημάτων» σε αυτή την πλούσια επιστημονική παραγωγή. Για το λεγόμενο «τρίτο κύμα» ἱστορικής κοινωνιολογίας που ἀκολούθησε την πολιτισμική στροφή, καὶ για τα όριά του, βλ. Αἀδτη5]. εἴ 4], ό.π.


148 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
«ελληνικής περίπτωσης»; Δύο είναι οἱ σημαντικότερες. Η πρώτη εἰίναιγενική θεωρητική-μεθοδολογική: «απελευθερώ
νει» τὴν ἐρευνα για τον τρόπο που οι μεγάλοι ιστορικοί μετασχηματισμοί συν-διαμόρφωσαν τὴ νεωτερική Ελλάδα από βαριές θεωρητικές δεσμεύσεις. Πιο συγκεκριμένα, από τον οικονομισμόπου χαρακτηρίζει, ὀπὼς είπαμε, τις δύο κυρίαρχες
θεωρίες της νεωτερικότητας, τον μαρξισμό και τον φιλελευθερισμό. Η δεύτερη αφορά την επίπτωση που μπορείνα ἐχει
η προηγούμενη αποκτηθείσα «θεωρητική ελευθερία» στην ερμηνεία της ελληνικής περίπτωσης. Πιο συγκεκριμένα, μπορείνα διαφοροποιεί τη σημασία και το ειδικό βάρος που
ἔχειο καθένας απότους Ιστορικούς μετασχηματισμούς συνολικά ήστις διαφορετικές περιόδους της εξέλιξης της νεωτερικής Ἑλλάδας. Ἔτσι, μπορείνα μεταβάλλονται τα ερωτήματα καὶ οιερευνητικές προτεραιότητες.
Ἐκ πρώτης όψεως, ἕνας ιστορικός ή ένας ιστορικός κοινω
νιολόγος μπορείνα αντιτείνει ότι ἔτσι κι αλλιώς αυτούς τους κανόνεςεφαρμόζειστη δουλειάτου. ἀΑναζητά τις αλληλεπιδράσεις των
οικονομικοκοινωνικών, πολιτικών, πολιτισμικών καὶ διεθνών
παραγόντων στο αντικείμενό του. Το γεγονός ὀμως δεν μειώνει τή σημασία τῶν δύο προηγούμενων παρατηρήσεων. Η καλύτερη κατανόηση των θεωρητικών-μεθοδολογικών προῦποθέσεων είναι ἀναγκαία για νὰ γενικεύονται και νὰ γίνονται συγκρίσιμες οι μελέτες του «ειδικού αντικειμένου». Επιτρέπουν επίσης τον «διάλογον» και τὴ συνέργεια των ἱΙστοριογραφικών μελετών μετους ὀόμορους χώρους τῶν κοινωνικών επιστημών, με ἀποτέλεσμα τον αμοιβαίο εἐμπλουτισμό. Απαλλάσσουν τέλος τον ιστορικό απότην ασύνειδη αντίφαση που μπορείνα εμφιλοχωρεί μεταξύ της θεωρίας που «πρακτικά»


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤῸΝ ΚΟΣΜΟ - 149
εφαρμόζει και εκείνης που έχει στο κεφάλι του, ἡ οποία συνήθως ανάγεται στὰ πρώτα χρόνια της επιστημονικής του
ὠὡρίμανσης.
Ο συντακτικός ρόλος τῆς Γεωπολιτικής στην Ἑλλάδα
Πώς μεταφράζονται λοιπόν τα ανωτέρω πορίσματα της ιστορικής κοινωνιολογίας στην ερμηνεία της ελληνικής περίπτωσης; Καιτι ὑυποδεικνύουν για τον ρόλο της Γεωπολιτικής που εδώ εξετάζουμε; ἀναφερόμαστε στη Γεωπολιτική με την ἐν
νοια της επίδρασης του διακρατικού παιχνιδιού στην περιοχή. Δηλαδή όλοτο πλέγμα των επιρροών, τῶν ανταγωνισμών και τῶν αλληλεπιδράσεων των κρατών της περιοχής, πλέγμα προφανώς άνισων παικτών στο οποίοοι Μεγάλες Δυνάμεις είχαν τον πρώτολόγο και καθόριζαν σε σημαντικό βαθμότο πλαίσιο κίνησης τῶν μικρότερων. Τόσο το παιχνίδι όσο κι οἱ παίκτες μεταβλήθηκαν στη διάρκεια του χρόνου. Όπως είδαμε, οπαράγοντας «διακρατικό σύστημα» και εξέλιξή του θεωρείται συν-διαμορφωτής τηςνεωτερικότητας, στην Ἑλλάδα όμως συνέβη κάτι περισσότερο. Ὑποστηρίζω ότιεδώη Γεωπολιτική και οι Πόλεμοι είχαν καθοριστικό, θαλέγαμε συντακτικό, ρόλο στη διαμόρφωση τηςνεωτερικής Ἑλλάδας κατάτον 19ο καιτον ΖθΟόαιώνα. Στο επόμενο κεφάλαιοθα δούμε πώς επέδρασαν στη μορφολογία του ελληνικού καπιταλισμού. Ἐδώ θα σταθούμε περισσότερο στο πώς συνυφάνθηκαν μετις ἰδεολογικοπολιτικές δομές της κοινωνίας, αφενός λόγω του παρατεταμένου της εθνικής ολοκλήρώσης, αφετέρου λόγω του πρόσφατου τῆς πραγματοποίησής της - μιλώντας φυσικά μειστορικούς χρόνους. Η ίδια η γένεση του ελληνικού Κράτους, που προήλθε ἁαπότον συνδυασμό της


150 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩ͂Σ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
εσωτερικής Ἐπανάστασης 1821-1828 και τῆς επέμβασης των Μεγάλων Δυνάμεων για λόγους δικούτους ανταγωνισμού, θα μπορούσενα θεωρηθεί συμβολική συμπύκνωση αυτής της μακροϊστορικής συνθήκης. Καθοριστικός και συντακτικός ρόλος
σημαίνει εν προκειμένω κάτι συγκεκριμένο. Ὅτι η Γεωπολιτική καιοι Πόλεμοι είχαν μεγαλύτερη ίσως διαμορφωτική επίδραση από όσοο άλλος μεγάλος κινητήρας της νεωτερικότητας, οΚαπιταλισμός ή ἢ «οἰκονομία της ἀγοράς» όπως τὸ μαρξιστικό καιτο φιλελεύθερο σχήμα υποστηρίζουν. Για δύο λόγους. Ο πρώτος είναι το [ἰπηΐηρ. Η Ἑλλάδα αποτέλεσε το πρώ
το σύγχρονο εθνικό κράτος της Νοτιοανατολικής Ευρώπης,
και συγκροτήθηκεσε μια ιστορική φάση που ο καπιταλισμός, όντας ακόμα κατεξοχήν χρηματοπιστωτικός και εμπορικός, δεν είχε κεθνικοποιηθεί» ἰδιαιτέρως και δεν εἰχε επιδράσει κα
θοριστικά στις εσωτερικές κοινωνικές δομές ούτε καν των ανεπτυγμένων χωρών, πόσω μάλλον σε μια ἀαγροτική κοινωνία.
Έτσι, ἡ Ελλάδα, απότη σύστασή της και μόνοως κράτος, ἐγινε απόνωρίς παράγοντας ή ἔστω «μεταβλητή» της διεθνούς πολιτικής στην περιοχή, με δικές της γεωπολιτικές επιδιώξεις, που συνδυάζονταν ἡ συγκρούονταν μεεκείνες των Μεγάλων
Δυνάμεων, και τῶν άλλων τοπικών «παικτών». Ο δεύτερος λό
γος ήταν ότι η Ελλάδα, μόνο περιθωριακά και περιστασιακά αποτέλεσε χώρο ειδικού οἰκονομικού ενδιαφέροντος για τις Μεγάλες Δυνάμεις, γιατί αφενός το μέγεθος της εθνικής αγοράς ήταν μικρό, αφετέρου γιατί δεν διέθετε φυσικούς πόρους ειδικής σημασίας (π.χ. άνθρακας, πετρέλαιο). Ἔτσι, το ελληνικό κράτος ενσωματώθηκε στο πλέγμα του διακρατικού συστήματος πολύ πιο σταθερά και «πρώιμα», ἀπό όσο στο πλέγματου καπιταλισμού που τῆν ίδια εποχή επεκτεινόταν προς


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 151
την ευρωπαϊκή περιφέρεια. Ο συνδυασμός τῶν δύο κατέληξε σε μια παρατεταμένη διαδικασία οικοδόμησης του ελληνικού ἐθνους-κράτους σε μια περιοχή που είχε μεγαλύτερη γεωπολιτική παρά οικονομική σημασία για τις Μεγάλες Δυνάμεις. Αν αυτό χαρακτηρίζει τον 19ο αιώνα, στον 2Ζ0ό η Γεωπολιτική πήρε άγριες μορφές καθώς οι κοινωνίες της περιοχής παρασύρθηκαν στη δίνη τῶν μεγάλων παγκόσμιων πολέμων. Αὐτή
η μακροϊστορική εἰκόνα εξηγεί την πρωταρχικότητα της Γεωπολιτικής καὶ τῆν επιρροή της σε ὀλες τις ἀλλες σφαίρες της
κοινωνίας. Μόνοτις τελευταίες δεκαετίες του ΖΟού αιώνα, μετη βαθμιαία ανάδυση της κοινωνίας της εὐημερίας η κατάσταση θα μεταβληθεί και ο καπιταλισμός θὰ γίνει κύριος κινητήρας της διαμόρφωσης της ελληνικής κοινωνίας.
Οι νέες προσεγγίσεις τῆς ελληνικής ἱιστοριογραφίας
Η σύγχρονη ελληνική ἱστοριογραφία και κυρίως ἡ ἱστορική κοινωνιολογία, πόρρω απέχουν απότονα ἔχουν αναδείξει τον καθοριστικό ρόλο της Γεωπολιτικής καὶ τῶν πολέμων στην εξέλιξῃη της ελληνικής κοινωνίας. Η μεν πρώτη κυριαρχήθηκε στη μεταπολιτευτική περίοδο από την οἰκονομική ἱστορία καὶ η δεύτερη απότο μαρξιστικό παράδειγμα που δυσκολευόταν να συναρθρώσει τη γεωπολιτική με τὴν «ταξική ανάλυση».3
3. δυσκολία αφορούσετη μαρξιστική  ̓στορική κοινωνιολογία γενικά, αλλά υπήρξε και μια ιδιαίτερη ελληνική υστέρηση γιατί δεν ἐλειπαν μαρξιστικές προσεγγίσεις στις διεθνείς σχέσεις που ανίχνευαν τις αλληλεπιδράσεις της Διεθνούς τάξης, των μορφών Κράτους και των παραγωγικών δυνάμεων. Ἡγνωστότερη ήταν ηγκραμσιανή σχολή της νέας διεθνούς πολιτικής οικονομίας μεβασική αναφορά τους (οχ ΚΑΝΝ. (1987) και ΑἸ ρηϊ Ο. (1994).


152 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Έτσι, οινέες θεωρητικές προσεγγίσεις τῆς ἱΙστορικής κοινω
νιολογίας που ακροθιγώς περιγράψαμε πιο πάνω, μόνο περιπτωσιακά διαθλάστηκαν στην ανάλυση της «ελληνικής περίπτωσης», χωρίς να ἐχουν συγκροτήσει ακόμα ένα αξιόλογο
επιστημονικό σοτριι8, όπως αντιθέτως ἐχει σχηματιστεί στις μελέτες της εθνογένεσης, τῶν πολιτιστικών ταυτοτήτων, των κομματικών ανταγωνισμών και της ἱστορίας των γυναικών
καιτου φύλου. Πράγματι, μόλις τις δύο τελευταίες δεκαετίες, αρχίζεινα αλλάζει η οπτική για τον ρόλο της Γεωπολιτικής και τῆς οἰκοδόμησης του κράτους στην ελληνική εξέλιξη. Παραμερίζο
νται καταρχάς τα καθιερωμένα στερεότυπα. Πράγματι, η
πρόσφατη ἱιστοριογραφία ανατρέπει πλέον σταθερά τον κοινό τόποτου «εξαρτημένου ήϊκαι αδικημένου έθνους». ΟΚ. Κωστής δεν θα διστάσει να αντιστρέψει το εθνικό παράπονο,
ἐεπαναφέροντας τον χαρακτηρισμό τού Σπυρίδωνος Ζαμπέλιου (1856)για τους νεοέλληνες σαν «τα κακομαθημένα παιδιά της ἱΙστορίας».3 Δεν ἐπρόκειτο ἁπλώς για λογοτεχνικό εύὐρημα, αλλά για ριζική στροφή στον τρόπο που ἡ πρόσφατη ἱιστοριογραφία προσεγγίζει τή σχέση υπερεθνικού-εθνικού γενικά, και αξιολογεί τις επιπτώσεις της στην «ελληνική περίπτωση» ειδικά. Από την επικέντρωση στην οἰκονομική-πολιτική εξάρτηση ὡς αἰτίας της υπανάπτυξης και τῆς καθυστέρησης, αναδεικνυόταν ἡ σημασία της Γεωπολιτικής, των εθνικών ανταγωνισμών, και τῶν πολέμων στην εθνική πολιτική ζωή. Η μετατόπιση δεν παρήγαγε μια νέα γεγονοτολογική ἱστορία της Ἑλλάδας και της περιοχής, ούτε ἄλλωστε υπήρχε
4. Κωστής Κ. (2013).


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 153
ιδιαίτερη ανάγκη καθ ̓ όσον οι υπάρχουσες εἰναι εξαντλητικές καιπολυφωνικές. Παρήγαγε όμως άλλα ερωτήματα, ἀλλα ερ
μηνευτικά σχήματα, με διαφορετικές προτεραιότητες και αξιολογήσεις. Για την κατανόηση π.χ. της λεγόμενης «τρικου
πικής περιόδου», ἀαναδεικνυόταν ο ππρωταρχικός ρόλος της πολεμικής-στρατιωτικής προετοιμασίας ενόψει της επικείμενης
διάλυσης της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, μετριάζοντας την
κάνοδοτης αστικής τάξης» που ήταν το ερμηνευτικό κλειδί των μεταπολιτευτικών αναλύσεων του μαρξιστικού σχήματος. Μεγαλύτερη ακόμα ήταν η ἀαπόσταση των νέων προσεγγίσεων
απότην εθνικιστική ἱστοριογραφία, εἰτε την παραδοσιακή εἰτετη μαρξιστική. Έναντι της εικόνας του «συνεχώς αδικούμενου ἔθνους» ή του «αντιστασιακού ἔθνους», υἱοθετούνταν η συγκεκριμένη ανάλυση του εκάστοτε γεωπολιτικού-πολεμι
κού παιγνίου, καὶ μια εξίσου συγκεκριμένη ανάλυση των εθνι
κών επιλογών εντός του. Η αντίληψη για το διακρατικό σύστημα εξακολουθούσε να τονίζει την ιεραρχική και άνιση δομή του, αλλά αναγνώριζε στα μικρά κράτη περισσότερες ελευθερίες κινήσεων από όσοι παλαιότερες θεωρίες τῆς εξάρτησης
και του εθνικισμού ὑυποστηρίζουν. Το γεγονός ότι το διακρατικόσύστημα ήταν σε διαρκή εξέλιξη περιπλέκει μεν τις στρατη
γικές, αλλά μπορεί και να αὐξάνει τὴ σημασία των εθνικών επιλογών, όπως επίσης και τις ευθύνες των εθνικών ἡηγεσιών. Μεαυτέςτις προὐποθέσεις η πρόσφατη ἱιστοριογραφία ξαναδιαβάζει τις γεωπολιτικές καταστάσεις, ερμηνεύοντάς τες ὀμως μενέους μη εθνοκεντρικούς και ηθικολογικούς όρους. Δεν είναι τυχαίο ότι συνήθως στέκεται πιο κριτικά προς τις εθνικές επιλογές στο δεδομένο κάθε φορά διεθνές πλαίσιο ανταγωνισμών, καθώς αυτές προέκυπταν συνήθως από εσω


154 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τερικές δυναμικές παρά απότις ὑυπαγορεύσεις τῶν Μεγάλων
Δυνάμεων όπως ήθελε η παράδοση της «ξενοκρατίας». Αλλά και οι παρεμβάσεις των Μεγάλων Δυνάμεων είχαν διαφορετικές επιπτώσεις στην εθνική ζωή. Δεν «αδικούσαν» μονίμως τὰ «εθνικά δίκαια», αλλά ήταν άλλοτε δυσμενείς, ἄλλοτε επωφελείς, αναλόγως και τῶν εθνικών επιλογών στην κάθε περίπτωση. Ἔτσι π.χ., ἡ Ἑλλάδα «πλήρωσε» στον Κριμαϊκό Πόλεμο (1853-1856) τη λαθεμένη επιλογή του Όθωνα να υποστηρίξει τη Ρωσία σε βάρος των Δυτικών Δυνάμεων. Η Ἑλλάδα ὠφελήθηκε στο Συνέδριο του Βερολίνου (1878) χάρη
στη στήριξη της Βρετανίας και παρά τὴ βεβιασμένη θεατρική
απόπειρα να «συμμετάσχει» στον Ρωσοτουρκικό Πόλεμο του 1877, Η Ἑλλάδα σώθηκε χάρη στην ἐεπέμβαση της Βρετανίας!Ρωσίας μετά την ήττα στον ανόητο πόλεμο του 1897 κατάτης Τουρκίας, η Ἑλλάδα κινήθηκε με επιδεξιότητα στους Βαλκανικούς Πολέμους (1912-1913). Ηστοριογραφία δίνει
επίσης όλο και μεγαλύτερη προσοχή στις επιπτώσεις ποὺ εἰχαν στον εθνικοκρατικό βίο οἱ συνεχείς γεωπολιτικές συγκρούσεις και οι ἀλλεπάλληλοι πόλεμοι, είτε αυτοί που εκδηλώθηκαν εἰτε εκείνοι που ἐμειναν στο στάδιο της προετοιμα
σίας (κωμικοτραγικής κάποιες φορές όπως ο «ειρηνοπόλεμος» [1885-1886], ουσιαστικής και πολυδάπανης άλλοτε
όπως η παρατεταμένη ὀξυνση τῶν ελληνοτουρκικών σχέσεων μετά την κυπριακή κρίση του 1974). Ὑπάρχει ένα αυξημένο ἐνδιαφέρον για το δημοσιονομικό κόστος των εξοπλισμών και
τις αυξημένες πολεμικές δαπάνες που συνδυάστηκαν συστηματικά μετις περιοδικές χρεοκοπίες τῆς χώρας. Απέχουμε
ακόμα πολύ όμως απότονα διαθέτουμε  ̓ΞκΚανοποιητικές σύγχρονες αναλύσεις για τις συνολικές επιπτώσεις των πολέμων


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 155
στην ελληνική κοινωνία. Βαθμιαία πάντως ἡ γνώση ἐμπλουτίζεται προσεγγίζοντας τις τάσεις της ιΙστορικής Κοινωνιολογίας και της πολιτικής επιστήμης που ἀαναγνωρίζουν το δια
κρατικό σύστημα και τον πόλεμο ὡς αυτόνομους συν-δια
μορφωτές της νεωτερικής κοινωνίας.
Ἐπίδραση στή διαμόρφωση των συλλογικών ταυτοτήτων
Ὑποστηρίξαμε ότι η επίδραση αυτών τῶν παραγόντων στην
ελληνική περίπτωση είναι καθοριστική και συντακτική. Δεν περιορίζεται μόνο σε ζητήματα «υψηλής πολιτικής», ούτε αφοράμόνοτις ελίτ, αλλά συνυφαίνεται μετα ὑπόλοιπα κοινωνικά πεδία: την πολιτική, την κρατική συγκρότηση, την οικονομία καιτην ιδεολογία. Από όλο αυτό το πλέγμα των συνυφάνσεων, μας ενδιαφέρει στη συνέχεια να υπογραμμίσουμετην καθοριστική επίδραση της Γεωπολιτικής και τῶν πολέμῶν στην ιδεολογική συγκρότηση, ή καλύτερα, στις συλλογι
κές ταυτότητες και στους ιδεολογικοπολιτικούς προσανατολισμούς των Ἑλλήνων. ἘἙξαιτίας αυτής ακριβώς της συνύφανσης ὑυποστηρίξαμε ότι η επίδρασή τους υπήρξε διάχυτη και απέκτησε συντακτικό χαρακτήρα. Η συνύφανση έλαβε διαφορετικό περιεχόμενο ακολουθώντας την εξέλιξη του διεθνούς συστήματος στην περιοχή και μπορούμενα διακρίνου
μετρεις φάσεις. Η πρώτη περίοδος εἰναι ο19ος αιώνας -ακρι
βέστερα τα ἐτη 1821-1913-- κατά την οποία η Γεωπολιτική συνυφαίνεται με την εθνική ταυτότητα. Η δεύτερη είναι ο20ός αιώνας, καὶ πιο συγκεκριμένα τα έτη 1914-1949, με προέκταση ώς το τέλος του μεταπολεμικού διπολικού κόσμου το 1989, κατά την οποία ἡ Γεωπολιτική ἁαποκρυσταλλώνεται σε


156 -ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
μεγάλες ιδεολογικοπολιτικές ταυτότητες εμφυλιοπολεμικού
χαρακτήρα. Η τρίτη περίοδος εἰναι οι τελευταίες δεκαετίες του Ζθού αιώνα και οἱ πρώτες του επόμενου, κατά την οποία ἡ παγκοσμιοποίηση και η ευρωπαϊκή ἐενοποίηση αλλάζουν ριζικά τη σχέση εθνικού-υπερεθνικού και την ίδια την ἐννοια
της εθνικής κυριαρχίας. Πράγματι, στην πρώτη περίοδο ἡ  ̓Ιστορία της Ελλάδας συμπλέχτηκε με την εξέλιξη του «Ανατολικού Ζητήματος». Η αλληλεπίδραση Γεωπολιτικής και ιδεολογίας καθορίστηκε
από τη μορφή τῶν ανταγωνισμών στην περιοχή της Νοτιοανατολικής Ευρώπης τόσο των Μεγάλων Δυνάμεων, όσο και τῶν βαλκανικών λαών που εισήλθαν διαδοχικά στη φάση δημιουργίας εθνών-κρατών. Ο ανταγωνισμός τῶν Μεγάλων Δυνάμεων υπήρξε συνεχής, οἱ παίκτες άλλαζαν, ὀπως και οἱ στρατηγικές τους, χωρίς όμως να προσλάβει τις δραματικές διαστάσεις που γνωρίσαμε στον 20ό αιώνα, ούτε να λάβει ἐντονα ιδεολογικά χαρακτηριστικά. Το ευρωπαϊκό διακρατικό σύστημα δεν ήταν τόσο συγκρουσιακό, ἡ εθνική πολιτική δεν εἰχε ακόμη μαζικοποιηθεί επαρκώς, καιο πόλεμος δεν εἰχε προσλάβει τον ολοκληρωτικό χαρακτήρα που ἔλαβε στη διάρκεια του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου. Η επιρροή των Μεγάλων Δυνάμεων όριζε και περιόριζε το πεδίο κίνησης της Ελλάδας, και ύστερα των άλλων βαλκανικών κρατών, όμως δεν παρήγαγε ἐντονα και πολύσημα διχαστικά σύμβολα στοεσωτερικό της ελληνικής κοινωνίας. Οἱ διαφοροποιήσεις των εγχώριων πολιτικών δυνάμεων αφορούσαν την τακτική, τις προτεραιότητες, τις κατάλληλες συμμαχίες, την εκμετάλλευση τῶν εὐκαιριών που προσέφεραν οι επιδιώξεις των Μεγάλων Δυνάμεων στην περιοχή. Ο στόχος όμως ήταν κοινός:


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 157
οεθνικός αλυτρωτισμός και η Μεγάλη δέα, ἡ επέκταση του κράτους ώστενα περιλάβει τις διάσπαρτες ελληνικές)ορθόδοξες κοινότητες. Και ἡ εκπλήρωση του στόχου ἦταν συναρ
τημένη μετην εξέλιξη του Ανατολικού Ζητήματος. Μέχρι τον Κριμαϊκό Πόλεμο 1853-1856, οι φιλοδοξίες του ελληνικού
κράτους εκδηλώνονταν υπό τη σκέπη της μεταναπολεόντειας Ευρωπαϊκής Συμφωνίας εντός τῆς οποίας αναπτυσσόταν ο ανταγωνισμός κυρίως της Βρετανίας με τὴ Ρωσία στην περιοχή. Το γεγονός οδηγούσε σε μια εσωτερική αντιπαράθεση τῶν ρωσόφιλων και τῶν δυτικόφιλων αντιλήψεων, ἡ οποία όμως είχε έναν ισχυρό κοινό παρονομαστή: το όραματης Μεγάλης ἸΙδέας, τῆν αναγνώριση του καθοριστικού ρόλου της Ορθοδοξίας, την πολιτισμική ὑπεροχή των Ἑλλήνων ἐναντι των άλλων βαλκανικών λαών και τὴ φυσική ηγεσία που ὡς εκ τούτου θα
είχαν στὴν αναγέννηση της «Ανατολής». Περισσότερο από
πολιτικοστρατιωτικά γεγονότα, ἡ φάση αυτή παρήγαγε μια πλούσια πνευματική και ἰδεολογική κινητοποίηση στην (ανα)κατασκευή της εθνικής ταυτότητας. Ο ἐλεγχόμενος ανταγωνισμός τῶν Μεγάλων Δυνάμεων και η αυξανόμενη
επιρροήτης Βρετανίας, δεν ἐπέτρεπε στις τακτικές επιλογές τῶν εγχώριων δυνάμεων να εξελιχθούν σε βαθύτερες πολώσεις. Ἔτσι, οαλυτρωτισμός αναδεικνυόταν σε θεμελιακή νομιμοποιητική ιδεολογία του νεαρού κράτους, ενισχύοντας «απότα πάνω», αλλά και καπό τα κάτω» την εθνική συνείδηση. Κοντολογίς, η Γεωπολιτική διαφοροποιούσε τις τακτικές, αλλά ομογενοποιούσε τον πληθυσμό και ενίσχυε την εθνική συνείδηση. Απότα μέσα του 1θου αιώνα τογεωπολιτικό παιχνίδι ἀλλαξε με επιταχυνόμενο ρυθμό. Η επιρροή της Ρωσίας στην


158 - Ἐλλάδᾶ; ΜΙᾺ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Ἑλλάδα μετάτον Κριμαϊκό Πόλεμο άρχισενα μειώνεται. Αντιθέτως, γινόταν πιοεμφανής η ηγεμονία της Βρετανίας στο διεθνές σύστημαγενικά, και ασφαλώς στην Ανατολική Μεσόγειο, περιοχή που πρωτίστως ενδιέφερε τη ναυτική Ελλάδα. Πόσω μάλλον που αναβαθμίστηκε, μετά τη διάνοιξη τῆς Διώρυγας του Σουέζ (1869), η στρατηγική σημασία της Ανατολικής Μεσογείου ὡς δρόμου προς την Ινδία. Η Βρετανία, και η Γαλλία υπερείχαν εξάλλου ὡς πρότυπα του «πολιτισμένου κόσμου» στον οποίο προσέβλεπε «να φτάσει» μια περιφερειακή χώρα όπως ήταν η Ελλάδα. Καμία όμως μεγάλη δύναμη, ούτε ἢ «κοσμοκράτειρα» Βρετανία, έλεγξε ποτέ μονομερώς το παιχνίδι στη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Αντιθέτως, προστέθηκαν νέοι παίκτες, ἡ Γερμανία, ηΙταλία, ενώ εντάθηκε ἡ συμμετοχή της
Δυστρίας και της Ρωσίας. Σε αυτότο πλαίσιο, ἡ Ἑλλάδα συνάντησετις διαδικασίες εθνικοκρατικής οἰκοδόμησης των λαών
της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, καὶ οἱ μεταξύ τους σχέσεις
απέκτησαν αὐξανόμενα ανταγωνιστικό και συγκρουσιακόχα
ρακτήρα. Όπως ήταν φυσικό, η νέα κατάσταση επιτάχυνε τον
εκσυγχρονισμότης κρατικής μηχανής, ἰδίως του στρατιωτικού
τομέα. Πράγματι, μετά τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου (1878) και τή Συνθήκη του Βερολίνου (1878) τα βαλκανικά κράτη, περιλαμβανομένης της Ἑλλάδας, ἀαναλαμβάνουν συστηματικές πρωτοβουλίες για να εκσυγχρονίσουν τους στρατούςτους. Τοίδιο άλλωστε συνέβαινε σε ευρωπαϊκό επίπεδο ὀπου ενισχυόταν οεθνικισμός των «αργοπορημένων» (Γερμανία του Μπίσμαρκ, Ιταλία, αλλά και Γαλλία) και γινόταν εργαλείογια την επιτάχυνση της εκβιομηχάνισής τους υπό την πίεσητῶν στρατιωτικών και γεωπολιτικών αναγκών τους. Ἐξίσου όμως σημαντικές ήταν οι ̓τδεολογικές επιπτώσεις της


ΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 159
νέας γεωπολιτικής κατάστασης που εδώ μας ενδιαφέρουν. Συγκεκριμένα, ενίσχυσε τῇ διείσδυση της εθνικής ἰδέας ὡς τα βάθητης κοινωνίας. Μπορεί τοεκπαιδευτικό σύστημα να ήταν το εργαλείοτης εθνικής ομογενοποίησης, αλλά οανταγωνιστικός
χαρακτήρας της συγκρότησης των εθνών στην περιοχή απότα μέσατου 1θου αιώνα, ἐδωσε με επιταχυνόμενορυθμό, πολεμική καισυμπαγή μορφή στις νέες συλλογικές ταυτότητες, αὖξάνοντας και τῆν ικανότητα αφομοίωσης των παλαιών ταυτοτήτων. «Οἱ παλιότερες εθνικές ομάδες, οἱ οποίες ήσαν οργα
νωμένες σε κοινωνικά δίκτυα (εμπορικά, εκπαιδευτικά, εκκλησιαστικά, νομαδικά κλπ.) υποχρεώθηκαν να αναδιατα
χθούν στοέδαφος τῆς Οθωμανικής Αυτοκρατορίας σε συμπαγείς και ἁαποκλειστικές γεωγραφικές επικράτειες και ταυτόχρονανα ενσωματώσουν πολυπληθείς κοινωνικές ομάδες (π.χ. χωρικούς, μέλη της διοίκησης), οἱ οποίες ὡς τότε βρίσκονταν
ἐξω από τα παραδοσιακά δίκτυα».5 Οἱ εθνοκαθάρσεις και οι ανταλλαγές πληθυσμών ήταν ἢ συνέχεια αυτών τῶν ανακατατάξεων των πληθυσμών και τῶν ταυτοτήτων, γεγονός που ἐδωσεαφορμήστις απαξιωτικές κρίσεις των δυτικών σχολιαστών για τους Βαλκάνιους και τὴ «βαλκανοποίηση». Στην πραγματικότητα, ἢ διαδικασία αυτή δεν ἁαποτέλεσε κάποια περιοχικήἠϊχαρακτηρολογική ιδιαιτερότητα, ούτε συγκρότησε κάποιο ιδιαίτερο υπόδειγμα στις θεωρίες του εθνικισμού.5 Καθορίστηκε απότην ιστορική συγκυρία και την εξέλιξη του ἀΑνατολικού
5. Γαρδίκα Κ. (2008), σ. 121. 6. Για την εμφάνιση της έννοιας «Αβαλκανοποίηση» μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους καιτον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, καθώς καιτις μετέπειτα μεταβολές τηςέννοιας, βλ. Τοάοτονα Μ. (2005), και ιδικότερα σ, 275 κ.ε.


160 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Ζητήματος και σεό,τι μας ἐενδιαφέρει το αποτέλεσμα ήταν η
επιτάχυνση της εθνικής ομογενοποίησης και η εδραίωση ενός βιωμένου εθνικισμού που σφυρηλάτησε ισχυρές εθνικές ταυτότητες. Ανάμεσάτους και ἢ ελληνική. ΟΒ.Γ. Γούναρηςτο δια
τυπώνει ἀαποφθεγματικά: «αφού ὀλοι ήξεραν ποιοι ήταν οι εχθροίτους, η Ελλάδα ήταν επιτέλους ένα εθνικό κράτος» .7
Έναεθνικό κράτος το οποίο ἐμπαινε σε μια μακρά περίοδο δραματικών εσωτερικών πολώσεων, μπορούμε να συμπληρώσουμε, καθώς στη να περίοδο ἡ επίδραση της Γεωπολιτικής στην ἰδεολογικοπολιτική συγκρότηση της ελληνικής κοινωνίας μεταβάλλεται. Καταρχάς γιατί ἔχει μεταβλη
θείτο διεθνές περιβάλλον. Πράγματι, προς τα τέλη του 19ου αιώνα το ευρωπαϊΐϊκό και το παγκόσμιο σύστημα, μετά από μια φάση επιταχυνόμενης διεθνοποίησης, εισήλθε σε μια γε
νικευμένη και παρατεταμένη κρίση ηγεμονίας, αυξανόμενου ανταγωνισμού που θα προκαλέσει δύο παγκόσμιους πολέμους. Αντίπαλες μεγάλες δυνάμεις διεκδίκησαν το κενό που άφηνε η(οιονεί ή ουσιαστική, το θέμα είναι αμφιλεγόμενο) ηγεμονία της Βρετανίας κατά το δεύτερο μισότου 1θου αιώνα. Η Γερμανία, οἱ ΗΠΑ και ἢ ΕΣΣΔ αναδύθηκαν ὡς οι μεγάλοι παίκτες που πρωτοστάτησαν στις αντιπαραθέσεις οι οποίες προσέλαβαν καταστροφικές διαστάσεις. Πράγματι, αρχίζοντας σχεδόν ασύνειδα απότον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, ἀλλαξε ραγδαία η τεχνολογία καὶ η μορφή του πολέμου. Από την
ἐποχή τῶν «πολέμων τουυπουργικού συμβουλίου» που αφορούσαν βασικάτις κυβερνήσεις και τους στρατούς, περάσαμε στην ἐποχή τῶν «ολοκληρωτικών πολέμων» που απαιτούσαν τη συ
7. Τούναρης Β.Γ. (2007), σ. 229.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΆΔΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -161]1
στράτευση όλης τῆς κοινωνίας και τῆς οἰκονομίας στην πολε
μική προσπάθεια, ενώ αυξήθηκε δραματικά η καταστροφική ἰσχύς των στρατών, και καταργήθηκε ἡ διάκριση ενόπλων και αμάχων.8 ανάγκη κινητοποίησης τῶν εθνικών κοινωνιών απαίτησε την ιδεολογικοποίηση τῆς σύγκρουσης, που ξεπέρασε ἐτσιτον απλό διακρατικό χαρακτήρα. Στον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμοη ιδεολογική χροιά που αντιπαρέθετετις φιλελεύθερες δυτικές δυνάμεις έναντι τῶν συντηρητικών κεντρικών δυνάμεων ήταν ὑπαρκτή αλλά ακόμη ασθενής.3 Στον Β ́
Παγκόσμιο Πόλεμοη σύγκρουση της αντιφασιστικής συμμαχίας δυτικών δυνάμεων καὶ ΕΣΣΔ ἔναντι τῶν δυνάμεων του Ἀξονα ιδεολογικοποιήθηκε αμοιβαίως εντονότερα. Στη διάρ
κεια εξάλλου αυτού του τελευταίου, παγιώθηκαν οἱ όροι του μεταπολεμικού διπολισμού ΗΠΑ-ΈΣΣΔ καιτου Ψυχρού Πο
λέμου. Αυτομάτως, ἡ γεωπολιτική σκακιέρα στην οποία συμμετείχε ἡ Ελλάδα, τα Βαλκάνια και η Ανατολική Μεσόγειος, είχε πλέον ἁαπλωθεί σε ὀλον τον κόσμο. Οι δύο μεγάλες παγκόσμιες συγκρούσεις του ΖΟού αιἰώνα αντιστοιχήθηκαν στο εσωτερικότης Ἑλλάδας με δύοεμφυλίους που ξεσπούν κατά τη διάρκεια τῶν μεγάλων πολέμων: Εθνικός Διχασμόςτο 1915-17 και Εμφύλιος Πόλεμος το 1943-49. Δεν
8. νη στονοὶά Μ. (20071991), σ. 67-86. Για τη ραγδαία αὐξηση της βίας που σημάδεψε τη νέα φάση των πολέμων στον 20ὀ αιώνα, βλ. επίσης Ἠοθβθανντη Ε. (1995), σ. 73 κ.ε. 9. Γιατις εθνικές αξίες που επικαλέστηκε κάθε εμπόλεμο κράτος στον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, βλ. μεταξύ ἀλλων ΗΟΞΡάνντη Ε. (1995), σ. 47 κιε., καὶ ΜᾷπΜη. (2012), τόμ. 3, σ. 134 κ-ε. Οἰδιος υπογραμμίζει(σ. 459) ότι ο Μεσοπόλεμος ήταν εποχή όπου ἡ ιδεολογία ἀαπέκτησε εξαιρετικήισχύ.


162 -ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἐπρόκειτο ὀμως για χρονικά βραχύβιες πολώσεις, αντιθέτως οιδιεθνείς διπολισμοί επέδρασαν καθοριστικά στη δημιουργία των μεγάλων ιδεολογικοπολιτικών παρατάξεων που πρωταγωνίστησαν στην εθνική πολιτική καθ ̓ όλον τον 2Οό αιώνα. Σε αυτή τη διαπίστωση η ελληνική πολιτική επιστήμη ἔχει προσφέρει τα αναλυτικά εργαλεία για την κατανόηση του
φαινομένου. Ἐξήγησε ὀτι οι πολιτικές παρατάξεις της Δεξιάς, του Κέντρου καιτης Αριστεράς προέκυψαν απότις ανωτέρω
μεγάλες διαιρετικές τομές του Εθνικού Διχασμού και του Ἐμφύλιου.19Με ἀλλαλόγια, ἡ επιλογή του ενός ή του ἀλλου στρατοπέδου τῶν παγκόσμιων πολέμων συνυφάνθηκε μετην
ἰιδεολογικοπολιτική συγκρότηση τῶν εθνικών παρατάξεων και στὴ βάση αυτή σφυρηλατήθηκαν ταυτότητες και μακρο
χρόνιες πολιτικο-εκλογικές μαζικές στοιχήσεις. Ὅπως θα δούμε αργότερα (βλ. κεφ. Ν), η διαμόρφωση των κομματικών «διαιρετικών τομών» (ο]ανοαρθ65) στῆὴν Ελλάδα ήταν 5ὶ ΒΘΏΘΓ5 συγκρινόμενη μετη δυτικοευρωπαϊκή ἐμπειρία. Σε κάθε περίπτωση, ἢ διαφορά μεταξύ των δύο περιόδων εἰναι απτή: αν η Γεωπολιτική του 1θου αιἰώνα παρήγαγε διαφορετικές εθνικές τακτικές την ίδια στιγμή που ενίσχυε την εθνική
ομογενοποίηση, στον 20ό αιώνα παρήγαγε ισχυρές πολιτικές
παραταξιακές ταυτότητες στη βάση της εμφυλιοπολεμικής πόλωσης σε αντιστοιχία με τὰ μέτωπα του διεθνούς διακρατικού συστήματος. Κοινό όμως χαρακτηριστικό ήταν η συνύφανση της Γεωπολιτικής με την ιδεολογικοπολιτική συγκρότηση της ελληνικής κοινωνίας. Θα μπορούσαν οι πολιτικές ιδεολογίες που προῦπήρχαν
10. Βλ. Μαυρογορδάτος Γ.Θ. (1983).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 163
τῶν δύο διχασμών να ενεργοποιήσουν τις μάζες ὡς σχετικά αὐτόνομοι παράγοντες; Ἔχει ὑποστηριχτεί πειστικά ότι σε συνθήκες βαθιάς κρίσης του Κράτους και έντονης πολιτικής
κινητοποίησης, οι Ξδεολογίες και το πολιτισμικό πλαίσιο παί
ζουν πρωταρχικό ρόλο στην ἐκβαση της κρίσης και στη διαμόρφωση της επόμενης κατάστασης. "} Και είναι προφανές ότι τόσο στον Εθνικό Διχασμό όσο και στον Ἐμφύλιο, δεν εἰχαμε απλή κρίση Κράτους, αλλά κατάλυση της ενότητάς του. ΌὈμωςοι πολιτικές ιδεολογίες του Συντηρητισμού, του Φιλελευθερισμού και του Σοσιαλισμούϊκομμουνισμού, ποὺ είχαν διαμορφωθεί στην Ελλάδα του 1θου αιώνα ἦ του πρώτου μισούτου 2θού αιώνα δεν είχαν την αναγκαία δύναμη κινητοποίησης ώστενα δώσουν ζωή σε μαζικές παρατάξεις και ακόμα λιγότερο να προκαλέσουν ακραίες συγκρούσεις. Η Ελλάδα ήταν μια αγροτική κοινωνία που δύσκολα θα μπορούσενα κινητοποιηθεί από ιδιαίτερα επεξεργασμένες ἰδεολογίες. ταν όμως ένα σχετικά νέο ἐθνος-κράτος σε αναζήτηση της εθνικής του ολοκλήρωσης και επομένως ο Εθνικισμός (ἡ Εθνική Ιδέα) αποτελούσε την ουσιαστική συνιστώσατων πολιτικών ιἰδεολογιών και τῶν τριών παρατάξεων. Ο συντηρητισμός της Δεξιάς επιδίωξε συστηματικά να ταῦυτιστεί με τον εθνικισμό, ο φιλελευθερισμός του βενιζελισμού και ἀργότερα τῆς κεντρώας παράταξης ὑπερπροσδιοριζόταν από την Εθνική Ιδέα, ενώ τέλος η κομμουνιστική Αριστερά
11. ΟοἸάβτοπθ])]Α.. (1991). 12. Δεν αναφέρομαιστον Φασισμόγιατί ἐχουν εξηγηθεί επαρκώς οἱ λόγοιγια τους οποίους στην Ελλάδα δεν ὑυπήρχαν προὐποθέσεις ενός αξιόλογου φασιστικού κινήματος. Βλ. μεταξύ άλλων Πλουμίδης Σπ. (2016).


164 - ἙΛλάδΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
έγινε ουσιώδης παίκτης όταν στῇ διάρκεια της Κατοχής συνέδεσε την Ιδεολογία τῆς με τὴν αντιστασιακή ἰδέα του θνους. Έτσι, οἱ βασικές πολιτικές ιδεολογίες στὴν Ελλάδα δεν αποτέλεσαν μόνο ή τόσο μια αντίληψη)στάση ὡς προς τον μεγάλο
κοινωνικό μετασχηματισμό που ἐπέφερε η Νεωτερικότητα, αλλά εξέφρασαν κατεξοχήν μιαν αντίληψη για την εθνική ολοκλήρωση και μια ερμηνεία της Εθνικής Ιδέας, γεγονός που δημιουργούσε κοινούς κώδικες. Γι ̓ αυτό ἡ εθνικιστική δημαγωγία αποτέλεσε εγγενές στοιχείο του ύφους της ελληνικής πολιτικής, καὶ οεθνικολαϊκισμός ήταν ο τύπος του λαῖ
κισμούστον οποίο κατέφευγαν κατά καιρούς και οιτρεις πο
λιτικές ιδεολογίες. Θα ήταν λάθος και πάλινα απολυτοποιήσουμετο φαινόμενο. Οἱ προῦὐπάρχουσες πολιτικές ιδεολογίες
συνέτειναν ώστε τα κόμματα, οι ηγεσίες, τα κοινωνικά ὑπο
κείμενα που εμφορούνταν από αυτές, να προσανατολιστούν προς τή μία ή την άλλη πλευρά της διεθνούς σύγκρουσης. Ο φιλελευθερισμός των βενιζελικών οδηγούσε στην Αντάντ, ο συντηρητισμός των βασιλικών στη Γερμανία του Κάιζερ, και
ο κομμουνισμός αυτομάτως στη Σοβιετική Ἔνωση. Όμως οι ἐγχώριοι ιδεολογικοί προσανατολισμοί ἁαποκρυσταλλώθηκαν και ἀπέκτησαν δυνατότητα κινητοποίησης τῶν μαζών όταν
συνδέθηκαν μετις διεθνείς αντιπαραθέσεις του Ζθού αιώνα, όταν ηΓεωπολιτική συνυφάνθηκε μετις πολιτικές ιδεολογίες.
Έτσι, ηγενικευμένη κρίση του διακρατικού συστήματος, ο διεθνής διχασμός και οι παγκόσμιοι πόλεμοι των Μεγάλων Δυνάμεων κατά τον ΖΟόαιώνα, δημιούργησαν τις προὐποθέσεις και λειτούργησαν ὡς παράγοντας-ομπρέλα ώστε να συναρθρωθούν όλες οι εσωτερικές πολιτικές, κοινωνικές, κοινοτι
κές, πολιτισμικές αντιθέσεις σε μεγάλες ιδεολογικοπολιτικές


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ Ελλάδα ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -165
παρατάξεις, οἱ οποίες στο καμίνι της εμφυλιοπολεμικής πόλωσης, σφυρηλάτησαν μαζικές παραταξιακές συνειδήσεις με μακροϊστορική διάρκεια. Το φαινόμενο θυμίζει λίγο το δημοφιλές παλαιότερα πείραμα φυσικής όπου βάζοντας ρινίσμα
τα σιδήρου σε ένα φύλλο χαρτί και από κάτω τους αντίθετους πόλους ενός μαγνήτη, τα ρινίσματα μετακινούνται και μαζεύονταισε δύο διαφορετικούς σωρούς. Σε κάθε περίπτωση, χρειάζεται να υπογραμμίσουμε την ανησυχητική επαναληπτικότητα της διαπίστωσης. Σε περιόδους κρίσης ἡγεμονίας ή σε περιόδους πολυκεντρισμού στο διεθνές σύστημα, οπότε εμφανίζονται ἕντονες διεθνείς πολώσεις, η ελληνική κοινωνία έτεινε στον διχασμό καισε εμφυλιοπολεμικές καταστάσεις. Αὐτή είναιίσως μια χρήσιμη προειδοποίηση που έρχεται από το παρελθόν και αφορά το μέλλον. Κατά τη διάρκεια της διε
θνούς αποσταθεροποίησης στις αρχές του 2Ιου αιώνα λόγω
της χρηματοπιστωτικής κρίσης του 2008 και της κρίσης του ευρώ, η Ἑλλάδα ήταν ἡ μόνη χώρα τῆς ευρωζώνης που γνώρισε οξύτατη εσωτερική πόλωση με τῆν αντίθεση ευρώ-δραχ
μήμνημόνιο-αντιμνημόνιο. Ὅμως αστάθεια του διεθνούς συστήματος δεν πήρε τή μορφή διπολικών αντιπαραθέσεων καιακόμαλιγότερονέας πολεμικής ὀξυνσης αντίπαλων συνα
σπισμών. Έτσι, ἡ εθνική πόλωση ἀἁαπορροφήθηκε εντός τῶν καθιερωμένων πολιτικών διαδικασιών με ιδιαίτερα βεβαίως υψηλό κόστος για την οἰκονομία, την κοινωνία και τους θε
σμούς. Αν όμως οι εξελίξεις οδηγήσουν σε νέες διεθνείς ψυχροπολεμικές αντιπαραθέσεις, γεγονός καθόλου απίθανο, τότε η προειδοποίηση του παρελθόντος θα γίνει επίκαιρη.


Π|. Ο ελληνικός καπιταλισμός
μεταξύ ιστορίας και θεωρίας
Όπως εἰδαμε, τα προηγούμενα ερμηνευτικά σχήματα φόρτῶσαν μεγάλα βάρη στις αδύναμες πλάτες του συγκεκριμένου «υπαρκτού» ελληνικού καπιταλισμού (ή της οἰκονομίας της αγοράς). Εἰδικά, ἡ ηγεμονία του μαρξισμού κατά τις πρώτες δεκαετίες της μεταπολιτευτικής περιόδου ἐδωσε το θεωρητικό πλαίσιο που καθιέρωσε την ἀαπόλυτη ἱστορική-εννοιολογική πρωτοκαθεδρία του. Ο «καπιταλισμός», ο «καπιταλιστικός τρόπος παραγωγής», ἡ «ταξική ανάλυση», και οἱ συμφραζόμενες έννοιες της μαρξιστικής θεωρίας ἐγιναν τα κλει
διά για την επεξεργασία μιας σφαιρικής Ιστορικής θεώρησης της «ελληνικής περίπτωσης». Αλλά το ἁαποτέλεσμα δεν μπορούσε παρά να ἔχει ὡς προῦὐπόθεση έναν λόγο «απουσιών»
και «αναντιστοιχιών». Η ὑπανάπτυξῃ του ελληνικού καπιταλισμού συνεπαγόταν την αδυναμία των ταξικών δρώντων της θεμελιακής για τον μαρξισμό σύγκρουσης κεφαλαίου-εργασίας. Μιλήσαμε ήδη ια τὴ σημασία που ἔπαιρνε ἢ «καχεξία της αστικής τάξης», αλλά παρόμοια προβλήματα δημιουργούσε στο μαρξιστικό σχήμα και η αδυναμία της βιομηχανικής ἐεργατικής τάξης, του αναδυόμενου «νεκροθάφτη» του
[166]


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤΗΝ ἙΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -167
καπιταλισμού και πρωταγωνιστή της σοσιαλιστικής αλλαγής.
Πόσο υπολογίσιμο μπορούσενα είναι ἐνα τέτοιο ταξικό υποκείμενο σε μια χώρα ποὺ εἰχε εξαιρετικά περιορισμένη βιομηχανία, τουλάχιστον ὡς τη δεκαετία του 1960; Η αριστερή κοινωνιολογική σκέψη θα πρέπεινα περιμένει τὴ μεταπολεμική εκβιομηχάνιση για να ἀαναγνωρίσει το πρότυποτης «βιομηχανικής κοινωνίας». Τότε η Ἑλλάδα θα τοποθετηθείιεραρχικά στις χώρες «με μέσο επίπεδο ανάπτυξης του καπιταλισμού». Τώραη κριτική θα εστιάσει στην έννοια της εξάρτησης για να υποστηρίξει ότι περιόριζε τον αναπτυξιακό δυναμισμό έναντι τῶν υποτιθέμενων αποδόσεων πουθὰ εἴχε μια εθνικά «αὐυτοδύναμη ανάπτυξη». Νὰ θυμηθούμε ὀτι ηίδια ανάλυση του ελληνικού καπιταλισμού υἱιοθετήθηκε και από όλα τὰ σχήματα που αναλύσαμε, ασχέτως αν εννοιολογούν διαφο
ρετικά τόσο τις αιτίες όσο και τις επιπτώσεις. Η μετέπειτα
κριτική στον οἰκονομισμό καιτον ἀαναγωγισμότης μαρξιστικής θεώρησης δεν ἀλλαξε ριζικά τῆν προσέγγιση. Πράγματι,
οιερμηνείες, τα στερεότυπα, καιοι αφορισμοί αυτής της θεω
ρητικήςγραμμής παραμένουν στον δημόσιο και επιστημονικόλόγο, με διαφορετική ἐνταση ανάλογα με τη συγκυρία της
πολιτικής-πνευματικής ζωής. Οὐτε το γεγονός ότι οἱ πρωτα
γωνιστές του μαρξιστικού σχήματος πήραν πολύ γρήγορα αποστάσεις από αυτό, συνέβαλε ώστε να αφομοιωθούν ευρύτερατα όρια εκείνων τῶν αναλύσεων.
Με γνώμονα τον ιστορικό καπιταλισμό
Καιόμως, ηιστορικοπολιτική θεώρηση του καπιταλισμού καθαυτού ἐχει ἀλλάξει ουσιωδώς. Σήμερα η ἱΙστορικοκοινωνιο


168 - Ελλάδα: ΜΙᾺ ΧΩΡΑᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
λογική ανάλυση του καπιταλισμού δεν επικεντρώνεται στο
βιομηχανικό στάδιο του 19ου και του μεγαλύτερου μέρους του Ζθού αιώνα. Έχει επιμηκυνθεί στον χρόνο, για πολλούς πηγαίνει πίσω στον 160 αιώνα, και εξέλιξή του δεν τέμνεται από μία και μοναδική «μετάβαση» αλλά εξαπλώνεται κατά μακροχρόνιους κύκλους. : Καθιερώνει ἐτσι μια πιο σύνθετη αντίληψη για την εξέλιξη της Νεωτερικότητας υπό δύο έννοιες. Ο θιομηχανικός καπιταλισμός (ἡ η βιομηχανική κοινωνία)
ὡς μορφή οικονομικοκοινωνικής οργάνωσης αντιμετωπίζεταισαν ένα χρονικά και χωρικά οριοθετημένο φαινόμενο που αναπτύχθηκε άνισα στις διάφορες χώρες. Αποκτούν αυξημέ
νο ἐνδιαφέρον οι διαφορετικές μορφές!περίοδοι του καπιτα
λισμού, όπως ο εμπορικός, οχρηματιστικός, ή οσημερινός παγκοσμιοποιημένος μεταβιομηχανικός καπιταλισμός, με κυρίαρχο τον ρόλο του χρηματοπιστωτικού κλάδου και των υπηρεσιών. Ἐξετάζονται επίσης ὡς ἱιστορικά συγκεκριμένο γεγονός η συνύπαρξῃ, οι διαφορετικές προσμίξεις και επιδόσεις αυτών των μορφών, στις περισσότερες χώρες της δυτικής νεωτερικότητας.2 πίσης, η σύγχρονη θεώρηση του καπιταλισμού αναδεικνύει τον εξαρχής ὑυπερεθνικό χαρακτήρα του, γεγονός που αλλάζει και τὴν αντίληψη για τη σχέση εθνικού
ὑπερεθνικού. Οἱ «εθνικές κοινωνίες» δεν αντιμετωπίζονται πλέον ὡς συμπαγή σύνολα, καθ ̓ όσον ἡ συνεχής διείσδυση των ὑπερεθνικών καπιταλιστικών σχέσεων σε αυτές, καθιστά
1. ννα]]ουβιθίη 1. (1974), Αὐτίρηὶ α. (1994), Βταιιά6] Ε. (1995, 1998), ΒεαιΜά. (2008,2000), Βαγ]6 6.Α. (2013,2004). 2. ΚοςΚα). (2016), σ. 21-24. Για τον αντίκτυπο αυτών των τάσεων στη μελέτη της ελληνικής περίπτωσης, βλ. ἀγριαντώνη Χρ. (20064), ἰδίως σ. 221-222.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛλΛάδΔὰ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -169
φυσιολογικές τις «αναντιστοιχίες» μεταξύ των διαφόρων κοι
νωνικών επιπέδων, και πολύ πιο ρευστές τις εκάστοτε αλλη
λεπιδράσεις τους. Τέλος, αυτή ἡ εξάπλωση σε πολλές κοινωνίες έγινε με αργό, βαθμιαίο, άνισο και διαφοροποιημένο
τρόπο, χωρίς να προσλάβει τον χαρακτήρα μιας απότομης και συνολικής ρήξης μετο παρελθόν.
Ο θαθμιαίος μετασχηματισμός ἀντί των «ρήξεων»
Ὀλες οι ανωτέρω θεωρητικές εξελίξεις ἄλλαξαν τη μεθοδολο
γική προσέγγιση του ελληνικού καπιταλισμού σχεδόν αυθόρ
μῆτα και αδιόρατα. Πράγματι, η ἱΙστοριογραφία και κοινω
νιολογία προχώρησαν ἕέκτοτε επαγωγικά, προσπαθώντας να
συγκροτήσουν τον ιστορικό ελληνικό καπιταλισμό, για να χρησιμοποιήσουμε τον διάσημο τίτλο του Βαλλερστάιν, περιγρά
φοντας «τι ήταν στην πράξῃ, γιατί έχει αναπτυχθεί με τους
τρόπους ποὺ ἔχει αναπτυχθεί»." Η μεθοδολογική στροφή ήταν εν πολλοίς αυθόρμητη γιατί ήταν σύμφυτη με την πρα
κτική του επαγγελματία ἱστορικού όταν είναι απαλλαγμένος απόένα προκαθορισμένο σχήμα ή μια «φιλοσοφία της ιστο
ρίας». Τότε δεν μετρούν οι «απουσίες» αλλά οι παρουσίες:
Πώς εξελίχθηκε ο ελληνικός καπιταλισμός; Ποιες ήταν οι ἐπι
δόσεις του; Ποια ήταν η μορφήτου; Ποιατα κοινωνικά ὑπο
κείμενα που ενεργοποίησε; Ὅσα ακολουθούν περιγράφουν
τις αδρές γραμμές του θέματος, που συνοψίζονται στο ότι ο ιστορικόςελληνικός καπιταλισμός υπήρξε μια εξελικτική διαδικα
σία, η μορφή του προσδιορίστηκε από τη «μικρή κλίμακα»,
3. Βαλλερστάιν!. (1987,1983), σ. 17.


170 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ανάλογα ήταν τα κοινωνικά ὑποκείμενα που ἐνεργοποίησε, και οι ἐπιδόσεις του υπήρξαν κατά περιόδους αξιόλογες. Πράγματι, οελληνικόςκαπιταλισμός ἀποτέλεσε ἕνα κατεξοχήν εξελικτικό φαινόμενο, παρά μια διαδικασίαρήξης. Πραγματοποιήθηκε περισσότερο με την επέκτασῃ τῶν αγορών, την εμβάθυνση του καταμερισμού της ἐργασίας, την αύὐξηση του εἰσοδήμα
τος και τῆς ζήτησης, παρά από μεγάλες επενδυτικές ή καινοτομικές τεχνολογικές επιδόσεις με διάρκεια και ευρεία διάχυση. Στην ελληνική περίπτωσῃη, οἱ ἀλλαγές που ἔφερναν οι τεχνολογικές επαναστάσεις αφομοιώνονταν και «υφαίνονταν» ομαλάσεμια εξελικτική πορεία. Οἱ ταξικές αντιθέσεις δεν πήραν τή μορφήτης αντιπαράθεσης των μεγάλων κοινωνικών ὑποκειμένων της βιομηχανικής κοινωνίας -- μια σημαντική βιομηχανική αστική τάξη και μια ισχυρή βιομηχανική
εἐργατική τάξη. Οἱ «απουσίες» τις οποίες ἐεντόπιζε το μαρξιστικό παράδειγμα ήταν πραγματικές. Η αστικοποίηση και οἱ μετακινήσεις των ἀαγροτικών πληθυσμώῶν στις πόλεις δεν ἐλαβαν χαρακτηριστικά γενικευμένης προλεταριοποίησης αλλά
συνδυάστηκαν σε μεγάλο βαθμόμετις οικογενειακές στρατηγικές τῶν αγροτικών νοικοκυριών ή προκλήθηκαν από δραματικά πολιτικά γεγονότα όπως η μαζική ἐλευση προσφύγων μετάτο 1922 και ο Εμφύλιος Πόλεμος της περιόδου 1946-49. Ἑξάλλου, η ̓δεολογική επίδραση του ελληνικού καπιταλισμού στο ἐεκπαιδευτικό σύστημα και στις συλλογικές αντιλήψεις δεν στάθηκεικανή να αμφισβητήσει την πρωτοκαθεδρία της «φιλολογικής κουλτούρας», ούτε να εμφυσήσει μια ἐφεση στις παραγωγικές, επιστημονικές-τεχνολογικές ειδικεύσεις. Αλλά και στο επίπεδο των ελίτη ἰδιότητα του «καπιταλιστή» δεν έτυχε ιδιαίτερης αναγνώρισης (με εξαίρεση εκείνης του


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑᾺ ΤΗΝ Ελλάδα ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -171]1
«τραπεζίτη», καὶ ίσως εκείνης του «βιομήχανου» στη φάση της ταχείας εκβιομηχάνισης του 1950- 70). Είἰναι μάλιστα χαρακτηριστικό ότι ακόμα και επιφανή στελέχη της ανώτερης οικονομικής τάξης προτιμούσαν να αναγνωρίζονται με άλλη ἰδιότητα κύρους όπως καθηγητές πανεπιστημίου, πολιτικοί, κλπ.  ̓Μπορούμε εξάλλου να ὑυποστηρίξουμε ότι η ιΙδεολογική
κυριαρχία του καπιταλισμού στην Ελλάδα δεν πραγματοποιήθηκε ἡ δεν πρόλαβε να πραγματοποιηθεί μετις φαντασιακές συνδηλώσεις της «βιομηχανικής κοινωνίας», συνδηλώσεις κατεξοχήν παραγωγιστικές." Πραγματοποιήθηκε μάλ
λον τις δύο τελευταίες δεκαετίες του ΖΟού αιώνα με τὴ μορ
φή της «μαζικής καταναλωτικής κοινωνίας» χάρη στη σταδιακή βελτίωση του εἰσοδήματος των πολιτών. Είναι προφανές ότι αυτές οιγενικές παρατηρήσεις χρειάζονται τ ̓στορική εξειδίκευση ώστε να ξεχωρίσουν οἱ «φάσεις» απότομων μετασχηματισμών και αναπτυξιακών ὠθήσεων
που ανέτρεπαν τον «κανόνα». Τέτοιες π.χ. ήταν ἡ ταχεία βιομηχανική ανάπτυξη των δεκαετιών 1950-1970 ή ἢ χρονικά συμπυκνωμένη ανασύνταξη του Μεσοπολέμου μετά τη μικρασιατική ήττα και τὴ διεθνή κρίση του φιλελεύθερου καπιταλισμούτου μακρού 1θου αιώνα. Αλλά αυτές οι περίοδοι δεν
4. Βαξεβάνογλου Α. (1994), σ. 181 κ-ε., όπου μεταξύ άλλων σημειώνει (σ. 185): «Φαίνεται ὡσάν το οἰκονομικόνα είναι πολύ φορτισμένο με ἀρνητικούς συνειρμούς, καιγιανα είναι θελκτική η δημόσια εἰκόνα της ελληνικής ελίτ, πρέπει να εξαγνιστεί, απαλλασσόμενη από κάθε υλική οντότητα». 5. Η μεγάλη συζήτησηγια τῆν εκβιομηχάνιση της Ἑλλάδας ποὺ άρχισε στη δεκαετία του 1930 πύκνωσε στη μεταπολεμική περίοδογια νὰ υποβαθμιστεί μετις απαρχές τῆς «αποβιομηχάνισης» στη δεκαετία του 1980. Γιατις αντιλήψεις περί τῶν δυνατοτήτων της ελληνικής οἰκονομίας καὶ εἰδικά της βιομηχανίας, βλ. Χατζηϊωσήφ Χρ. (1986).


172 - ἙΛλΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
αλλάζουν τη διαπίστωση ότι ο καπιταλισμός στην Ἑλλάδα εισέδυσε με μια εξελικτική διαδικασία, ή αντιστρόφως, ότι η Ἑλλάδα ενσωματώθηκε στα δίκτυα του δυτικού καπιταλισμού μέσω μιας διαδικασίας βαθμιαίας προσαρμογής με επιταχύνσεις ή καθυστερήσεις χωρίς όμως απότομες ρήξεις. Οἱ μείζονες ρήξεις που σημειώθηκαν είχαν, όπως είδαμε, γεωπολιτικά αἰτια ὀχι οἰκονομικά.
Χρηματοπιστωτικός και εμπορικός χαρακτήρας
Τογεγονός οφείλεται στὴ μορφή που πήρε ο ελληνικός καπιταλισμός. Περιγράφοντας αναδρομικά την ἱστορική τροχιά του ελληνικού καπιταλισμού ΟΓ.Β. Δερτιλής ἐγραφε: «Ἦταν μιαχώρα μεέναιδιότυπο κεφαλαιοκρατικό σύστημα που στα τέλη του Ζθού αιώνα θα έφτανε κατευθείαν στην ἐποχή των υπηρεσιών, χωρίς να ἐχει διέλθει από την εποχή της βιομηχανίας» 5 Οίδιος διόρθωνε ἀμέσως τον ηθελημένα αφοριστικό χαρακτήρα της διατύπωσης που παρέπεμπε σε ένα κανονιστικό μοντέλο εξέλιξης. Ἐπιπλέον η Χρ. Αγριαντώνη σχολίαζε ὁτι υπήρξε μια διαδικασία εκβιομηχάνισης, ἔστω και αν παρέμεινε πάντοτε αναιμική και ἁαποσπασματική.7 Ὡστόσο
πέρα απότις διαφορετικές αξιολογήσεις, υπάρχουν κοινοί τόποιὼς προς τῇ μορφή καιτην πορεία του ελληνικού καπιταλισμού. Μια μορφή που κυριαρχήθηκε από τον χρηματοπιστω
τικό-εμπορικό καπιταλισμό είτε αυτός αναπτυσσόταν στο πε
6. Δερτιλής Γ.Β. (2004), τόμ. Β, σ. 607. 7. Αγριαντώνη Χρ. (2006β), σ. 15. Δίγο πιο πανὼ ἔχει ὑυπογραμμίσει τη μονομέρεια στην «αναζήτησῃ της βιομηχανίας» που απασχολούσε «κάπὼς τυραννικά» την ἱστορική κοινότητα στις δεκαετίες 1970 και 1980.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙ͂ΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 173
ριβάλλον μιας αγροτικής οικονομίας εἴτε ἀργότερα μιας βιομηχανικής ή εκβιομηχανιζόμενης. Ενσωματωμένος πάντως και στις δύο φάσεις, στα χρηματιστικά και ἐμπορικά δίκτυα του δυτικού καπιταλισμού. Δεν χρειάζεται να καταφύγουμε σε συνήθεις χαρακτηρισμούς περί ελληνικής τιδιοτυπίας, αλλά δεν είναι ὡστόσο σύνηθες σεχώρες με σχετικά υψηλό εισόδημα, μεικανοποιητικούς ρυθμούς ανάπτυξης για μακρά σχετικά διάρκεια, με επιχειρηματικές ικανότητες, όπως έδειχνε πάντα ηναυτιλία, και μεπρώιμηγια τῆν περιοχή ανάδυση αστικών στρωμάτων,
να ἔχει τόσο περιορισμένο τομέα βιομηχανίαςμεταποίησης. Σχεδόν ταυτολογικά πάντως ἡ διαπίστωση σημαίνει ότι στην Ἑλλάδα αποκλείστηκαν διαδρομές που ἀακολούθησαν άλλες χώρες. Δεν υπήρξαν οἱ συνθήκες μιας «απότα πάνω» εκβιομηχάνισης κατά την οποία το Κράτος κατά κύριολόγο, με τη στήριξη μερίδων τῶν ανώτερων τάξεων, θα συγκέντρωνε τους
εσωτερικούς και εξωτερικούς πόρους σε μια εθνική προσπάθεια εκβιομηχάνισης, και μάλιστα σε κλάδους υψηλής συγκέντρωσης κεφαλαίου. Δεν υπήρξαν με άλλα λόγια οἱ συν
θήκες μιας ἀαργοπορημένης εκθιομηχάνισης, ὀπῶως π.Χχ. στην Ιταλία.8 Ούτε το Κράτος εἴχε τους πόρους, ούτε οἱ κεφαλαιούχοι και οι τράπεζες είχαν τη δυνατότητα και την επιθυμία να ἐπενδύσουν «εκτου μηδενός» σε μια τέτοια προσπάθεια, οὐτε οκόσμοςτης μικροϊδιοκτησίας θα ανεχόταν πολιτικά μια τέτοια ἁαποστράγγιση πόρων. Όμως καιμια μετριοπαθέστερη πολιτική εκβιομηχάνισης με τη λήφψη ουσιαστικών μέτρων
8. ΚοΙηΡΤ. (1975), Οουβομθηκτοπ . (1962). Σχετικές αναφορές και Αγριαντώνη Χρ. (χ.χ.), σ. 187, Χατζηιωσήφ Χρ. (1993).


174 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
προστατευτισμού μόνο σποραδικά μπορούσενα εφαρμοστεί. Ηελληνική οικονομία ήταν πολύ εξαρτημένη απότις εἰισαγωγές για να ὠφεληθεί από τέτοιες στρατηγικές. Πόσω μάλλον
που αὐτές δεν συγκέντρωναν τὴ συναίνεση κομβικών κοινωνικών στρωμάτων για τα οποία η καταναλωτική δυνατότητα είχε προτεραιότητα έναντι των ενδεχόμενων μελλοντικών παραγωγικών ὠφελειών. Τέλος, δεν υπήρξαν ούτε οἱ προῦποθέσεις μιας «απότα κάτω» εκβιομηχάνισης που θα στηριζόταν στην επεξεργασία των προϊόντων της ἀαγροτικής-κτηνοτροφικής ή δδασικής παραγωγής. Κάτι που συνέβη σε άλλες μικρές χώρες π.χ. στη Δανία ή τη Φινλανδία με αποτέλεσμα νὰ πραγ
ματοποιήσουν ένα ἀαναπτυξιακό άλμα καινα αναβαθμιστούν
ουσιαστικά στη διεθνή οἰκονομική εραρχία. Ἡ μορφή που πήρε οελληνικός καπιταλισμός ἐδωσε λαβή, ἰδίως παλαιότερα, σε «πολιτισμικές» ερμηνείες. Σύμφωνα με αὐτές η νοοτροπία των Ἑλλήνων ἦταν περισσότερο κατάλληληγια τραπεζικές καὶ εμπορικές δραστηριότητες που αποφέρουν γρήγορο κέρδος, και ἀαπαιτούν επιχειρηματική καὶ ὑπο
λογιστική ικανότητα, σε αντίθεση με τὴ βιομηχανία που χρειάζεται επιμονή και ὑπομονή. Ἐξάλλου, οἱ διάφορες εκδοχές
του εθνικισμού, και όχι μόνο οἱ συντηρητικές, ἔβλεπαν ἀρνητικά τη βιομηχανία γιατί θα ὑυπονόμευε την παραδοσιακή αγροτική Ἑλλάδα και την εθνική ομοψυχία στο μέτρο που προκαλούσε αναστατώσεις και κοινωνικές συγκρούσεις. Γενικότερα, ἢ επικρατούσα αντίληψη μέχρι τον Μεσοπόλεμο δεν θεωρούσε βιώσιμη ή ἀναγκαία την ἀανάπτυξη βιομηχανίας
9. ΧατζηιωσΧήρφ. (1993), σ. 326 κ-ε. 10. Βλ. ἈδηκΟί. (1986), ΜεϊνάντεΧρ. (2019).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 175
στην Ελλάδα. 11 Οἱ οικονομικοί Ιστορικοί σήμερα προτάσσουν ερμηνείες οι οποίες εστιάζουν στην επιχειρηματική ορθολογικότητα που ζυγίζει τις διαθέσιμες επενδυτικές επιλογές με
κριτήρια το υψηλό κατά το δυνατόν ποσοστό κέρδους εντός εὐλογων περιθωρίων ρίσκου. Η βιομηχανία στην Ἑλλάδα υστερούσε σταθερά, αν καισε διαφορετικό βαθμό ἀνάλογα μετην περίοδο, συγκρινόμενη μετις διεξόδους που έδιναν τα
δημόσια χρεόγραφα, η αγορά γης και ακινήτων, οἱ χρηματοπιστωτικές, εμπορικές και ναυτιλιακές δραστηριότητες. 12 Απότην άλλη, ηίδια η ἐκταση του μικροκαπιταλισμού και τῆς αὐυτοαπασχόλησης, με το μεγάλο μερίδιο του εμπορίου και τῶν ὑπηρεσιών, δημιουργούσε έναν καταμερισμό εργασίας και μια μορφή ζήτησης που εξασφάλιζε την αναπαραγωγή αυτής της οἰικονομικής δομής, αν και όχι αναγκαστικά τῶν
μεμονωμένων μονάδων.
Μικροκαπιταλισμός
Πράγματι, η μικρή διάσταση τῶν παραγωγικών της μονάδων και ηἡέκταση τῆς αυτοαπασχόλησης συνιστά μια αναμφισβήτητη ιδιαιτερότητα της «ελληνικής περίπτωσης». Κυριάρχησε
11. Βλ. ἀγριαντώνη Χρ. (χ.χ.), σ. 174, Χατζηϊωσήφ Χρ. (1993), σ. 324, ΜαζοννοΜι. (2002,1991), σ. 96,132. 12. Για τον 19ο αιώνα, βλ. Δερτιλής Γ.Β. (2004), τόμ. Β, σ. 653 κ-ε. Γιὰ τή μεταπολεμική περίοδο στον 206 αιώνα, οἱ Ιορδάνογλου Χρ. και Μπέλλας Χρ.Φ. (2003) τεκμηριώνουν το επιχείρημα υπολογίζοντας τὴν αποδοτικότητα ἰδίων κεφαλαίων κατά τομείς και υποτομείς του ευρύτε
ρου επιχειρηματικού τομέα στα έτη 1963 (σ. 41-43), 1973 (σ. 87-89),
1981 (σ. 144-147), 1992 (σ. 212-218) και 2000 (σ. 278-285).


176 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ήδη απότη σύσταση του Κράτους και καθιέρωσε μια ἱστορική τροχιά (ραϊῃ ἀρροπήοπεο) ὠς τις μέρες μας. Ἔχουν δοθεί διάφορες ερμηνείες οἱ οποίες δεν αλληλοαποκλείονται αλλά αθροίζονται. Ὑπάρχει και πάλι μια «πολιτισμική» ερμηνεία κατά την οποία συνιστά ριζωμένη νοοτροπία στους νεοέλληνες που
εὐνοεί τὴν κανεξαρτησία», κα τὶή μη συνεργασία, τόσο στο πεδίο τῶν συνεταιρισμών ὀόσο και της επιχειρηματικότητας.
Οιπερισσότερες πάντως ερμηνείες στέκονται σε πολιτικούς παράγοντες, δηλαδή στην εκλογική-πολιτική ἰσχύ που είχαν πάντα οι μικροϊδιοκτήτες έτσι ώστε να εξασφαλίζουν ευνοϊκή
οικονομική και δημοσιονομική μεταχείριση από το Κράτος, γεγονός που βοηθούσε στην επιβίωσή τους. Ὑποστηρίζω ότι
αυτή η πολιτική ερμηνεία πρέπεναι ἰδωθεί συνδυαστικά με ένα άλλο φαινόμενο: Τις πληθυσμιακές μετακινήσεις που προέκυψαν από μείζονα πολιτικά-πολεμικά γεγονότα κατά τον 190 καιτον 20ό αιώνα: τὴν Ἐθνική Ἐπανάσταση, τους πολέμους της δεκαετίας
1912-22, καὶ ἀργότερα της δεκαετίας 1940-49. Κατά τις τε
λευταίες δεκαετίες του Ζθού αιώνα σημειώνεται σταθερά μια ακόμα, ειρηνική αυτή τη φορά, μαζική μετακίνηση πληθυσμών που ευνόησαν τη μικροϊδοκτησία: ἡ ανάπτυξη του μαζικού τουρισμού στη μεταπολεμική και μεταπολιτευτική
Ἑλλάδα. Τα δύο φαινόμενα, ανάπτυξη του μικροκαπιταλισμού και μετακινήσεις πληθυσμών, συνδέθηκαν μέσα από ένα πλέγμα ταξικών, πολιτικών, κρατικών και ἰδεολογικών σχέσεων. Το γεγονός αναδεικνύγειαι άλλη μια φορά, τη σημασία του πολέμου στὴ διαμόρφωση της ελληνικής κοινωνίας - και όχι μόνο στην οἰκονομική-ταξική διάρθρωση, αλλά και στην ιδεολογικοπολιτική. Μπορούμε να ανατρέξουμε επιγραμματικά στις κύριες


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 177
περιόδους αυτής της ἀαλληλεπίδρασης αρχίζοντας από τις
πραγματικότητες που δημιουργήθηκαν μετά την Εθνική Επα
νάσταση του 1821-30 καιτις μακροχρόνιες επιπτώσεις που είχαν σε όλον τον 19ο αιώνα. Επ ̓ αυτών ὑπάρχει μια εμπεδω
μένη άποψη στην ἱΙστοριογραφία. Η αγροτική μικροϊδιοκτησία προέκυψε απόένα σύμπλεγμα αιτίων που δρομολογήθηκαν ήδη με τη σύσταση του ελληνικού Κράτους. Αφετηρία
μπορείνα θεωρηθεί η κοινωνική-πολιτική ἰσχύς που ἀ6 ἔδεϊο
κατέκτησαν οι χωρικοί και οἱ προεστοί μέσα από τη συμμετο
χή τους στην Επανάσταση. Αὐτή γρήγορα σχετικά οδήγησε, όπωςθα πούμε, στον «πρώιμον εκδημοκρατισμό και στῆ διεὐρυνση του εκλογικού δικαιώματος από το 1844 ὡς την καθιέρωση της καθολικής ανδρικής ψηφοφορίας το 1864. Η πολιτική ηγεσία του νεοσύστατου Κράτους όχι μόνο αποδέχτηκετον νέο κοινωνικό συσχετισμό δυνάμεων, αλλά τον παγίωσε αποφεύγοντας να πουλήσει τις «εθνικές γαίες», τὴ γη δηλαδή που είχαν εγκαταλείψει οἱ Οθωμανοί ιδιοκτήτες. Με αὖυ
τότον τρόπο επέδρασε καθοριστικά στην ταξική σύνθεση της εθνικής κοινωνίας στο μέτρο που απέτρεψε τη δημιουργία μεγάλης γαιοκτησίας. Προφανώς ήταν μια επιλογή που ανταποκρινόταν στην ανάγκη νομιμοποίησης της μετεπαναστατικής πολιτικής Εξουσίας. ἀΑνταποκρινόταν ὀμως ταυτό
χρονασεμια θεμελιακή λειτουργία του σύγχρονου Κράτους που ήταν η οργάνωσῃη των πληθυσμών στον νέο εθνικόχώρο.
Πράγματι, η σύσταση του νέου Κράτους προκάλεσε μια αναδιάταξη τῶν πληθυσμών με κύριο χαρακτηριστικό τον «αγροτικό εποικισμό», τὴ μετακίνηση δηλαδή από τα ορεινά στα πεδινά. Οἱ πεδινές γεωργικές εκτάσεις καλλιεργήθηκαν από
την προῦπάρχουσα στα ορεινά παραγωγική μονάδα, την πυ


178 - ἙΛΛΆΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ρηνική κατά κανόνα οἰκογένεια που κυριαρχούσε στον ελλαδικό χώρο πλην τῶν περιοχών της κτηνοτροφίας. Ἔτσι, παγιώθηκε ἡ μικροϊδιοκτησία στον ἀγροτικό τομέα και η διανο
μήτων εθνικών γαιών το 1871 «επισημοποίησε» την παραγω
γική και ιδιοκτησιακή δομή. 3 Αυτός οχωρικός-κοινωνικός μετασχηματισμός έγινε σε μια περίοδο ἀανάπτυξης της γεωργικής οἰκονομίας λόγω της ζήτησης ἀαγροτικών προϊόντων
απότις ταχέως εκβιομηχανιζόμενες ἀνεπτυγμένες χώρες. Η ελληνική γεωργία ενσωματώθηκε σε αὑτόν τον διεθνή μετασχηματισμό μέσω κυρίως των εξαγωγικών καλλιεργειών (σταφίδα, ἀργότερα καπνός). Χάρη σε αυτές το Κράτος ενίσχυε τα οικονομικά του αλλά και οτομέας της αἀγροτικής αυτοκατανάλωσης ὠφελούνταν απότις αμοιβές τής ἐργασίας που προσέφερε στον δυναμικότερο εξαγωγικό τομέα. Κατά τούτο, η καθιέρωση τῆς μετεπαναστατικής αγροτικής μικροϊδιοκτη
σίας συνδύασε την κοινωνική-οικονομική σκοπιμότητα με τὴν πολιτική-δημοσιονομική. ̓} 4
Η επικράτησή της δημιούργησε, ὀπως είπαμε, μια  ̓στορική τροχιά (ραῖῇ ἀθρθθπάθῃςθ). Έτσι, το μοντέλο της ἀγροτικής οικογενειακής μικροϊδιοκτησίας θα επαναληφθεί στον Μεσοπόλεμο καιστις «νέες χώρες» με σκοπό και πάλι πρωτίστῶς πολιτικό. Οἱ ανταλλαγές πληθυσμών και το προσφυγικό κύμα βρήκαν μια διέξοδο με τη ριζική ἀγροτική μεταρρύθμι
ση ποὺ άρχισε το 1917 και προωθήθηκε μετά το 1923. Το
Κράτος όχι μόνο εγκατέστησε τους νέους μικροϊδιοκτήτες αλλά χάραξε και τονέο πλαίσιο δημόσιας πολιτικής. Σεσυνθήκες
13. Παναγιωτόπουλος Β. (1986). 14. ΠετμεζάςΣ. (2006), Φραγκιάδης Α. (2007).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 179
παγκόσμιας οικονομικής κρίσης και προστατευτισμού, αναβαθμίστηκε η κρατική παρέμβαση με κορυφαία την ίδρυση τῆς Αγροτικής Τράπεζας και τὴν ενθάρρυνση τῆς παραγωγής σίτου για τις ανάγκες της εσωτερικής ἀγοράς. Ανάλογοι μετασχηματισμοί ἐγιναν στις πόλεις όπου εγκαταστάθηκαν οι πρόσφυγες, με πρώτη την πρωτεύουσα που εἰδε τον πληθυσμότηςνα αὐξάνεται ραγδαία και να αποκτά ἕναν περιαστι
κό δακτύλιο. Η  ̓ ́στοριογραφία ἐχει συνδέσει τη νέα κοινωνική διάρθρωση με μια νέα προσπάθεια εκβιομηχάνισης, καθώς αυξήθηκε απότομα ἡ προσφερόμενη εργατική δύναμη
στον δευτερογενή και τριτογενή τομέα. Στην πραγματικότητα, ηεκβιομηχάνιση είχε ήδη αρχίσει πριν την άφιξη των προσφύγων, αλλά επιταχύνθηκε μετά το 1923 με μια επεκτατικού τύπου ἀανάπτυξη που παρακολουθούσε την αὐξηση του
πληθυσμού, και προσανατολιζόταν στην ὑποκατάσταση τῶν εἰσαγωγών λόγω τῶν περιορισμών που επέβαλε το ισοζύγιο πληρωμών της χώρας και η διεθνής κρίση του 1929 ἀργότερα.
Είναι προφανές ότι ἡηνέα πληθυσμιακή κατάσταση στην Αθήνα και στὴ Θεσσαλονίκη δημιουργούσε μια νέα ζήτηση, κυρίως τροφίμων, ἐνδυσης, στέγασης και στοιχειωδών ὑποδομών, που ευνοούσε τη μικροεπιχειρηματικότητα και την αὖτοαπασχόληση ἔστω στα όρια της επιβίωσης. Αναδύθηκε παράλληλα ἕνας περιορισμένος πόλος μεγάλων επιχειρήσεων σε στενή σχέση με τοτραπεζικό σύστημα (κυρίως Εθνική Τράπεζα) και το πολιτικοδιοικητικό σύστημα. Όμως ούτε ἡ νέα προσφορά εργατικής δύναμης, οὔτε το διεθνές κλίμα προστατευτισμού προκάλεσε τη μεγάλη ώθηση στὴν εκβιομηχάνι
ση. Ησυνισταμένη αυτών των εξελίξεων ἁαποτυπώθηκε σε μια «δυϊστική δομή» τα χαρακτηριστικά της οποίας δεν δίνονταν


180 -ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ὡστόσο απότον πόλο των λίγων μεγάλων βιομηχανικών επιχειρήσεων αλλά από το πέλαγος των μικρών βιοτεχνικών και
εμπορικών επιχειρήσεων, αυτοχρηματοδοτούμενων συνή
θως, οιἰκογενειακών κατά κανόνα. Στη μεταπολεμική περίοδο θα σημειωθεί όπως ξέρουμε η πιο έντονη φάση εκβιομηχάνισης που γνώρισε ηχώρα. Ἤταν προφανώς η ελληνική εκδήλωση του εκπληκτικού φορντικού κύκλου ανάπτυξης που σημειώθηκε μεταπολεμικά στη Δύση αλλά και στην παγκόσμια οἰκονομία γενικότερα. Πράγματι, οι δεκαετίες 1950-70 ήταν εκείνες που η Ἑλλάδα πλησίασε αὐτό που λεγόταν βιομηχανική κοινωνία. Ἐπιταχύνθηκε ἡ εκβιομηχάνιση και δημιουργήθηκεγια πρώτη φορά ένας υπολογίσιμος τομέας μεγάλων μεταποιητικών επιχειρήσεων. Το Κράτος είχε πρωταγωνιστικόρόλο, ενώ σημαντική παρουσία είχε και το ξένο κεφάλαιο. 15 Και πάλι η όλη διαδικασία συνδυάστηκε με μια μεγάλη μετακίνηση πληθυσμών προς την
Αθήνα καιτις άλλες πόλεις. Μόνο που τώρα αθροίστηκαν δύο
αιτίες καθώς ξεκίνησε απότις επιπτώσεις του πολέμου αλλά απέκτησε εκρηκτικόρυθμόλίγο ἀργότερα λόγω της ραγδαίας
μεταπολεμικής ανάπτυξης. Μέσα στο νέο σκηνικό θα τροφοδοτηθούν και οι δύο πυλώνες τῆς παραγωγικής δομής της χώρας. Τόσο ο πόλος των μεγάλων μεταποιητικών επιχειρήσεῶν, όσο και ο μικροκαπιταλισμός και η αυτοαπασχόληση που θα δραστηριοποιηθεί για νὰ καλύψει τη νέα ζήτηση σε
15, Κωστής Κ. (20κα1ι (920)1 3), σ. 617-637, ΦραγκιάδηΑς. (2007), σ. 130-135, Αγριαντώνη Χρ. (χ.χ.), Δερτιλής Γ.Β. (2004), σ. 595-597, ἀγριαντώνη Χρ. και Πανσεληνά ΓΜ. (2003), ΜᾶΖοννοΜτ. (200211991). 16. Ιορδάνογλου Χρ. (2003), ΚαζάκοΠ.ς (2001).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 18]
τρόφιμα, ένδυση, στέγαση, κλπ. Η οἰκονομία της κατοικίας θααναδειχτεί σε βασικό μοχλό της ανάπτυξης από κοινού με τη μικρή επιχειρηματικότητα της βιοτεχνίας, του μικρού ἐμπορικού μαγαζιού, του συνοικιακού συνεργείου αυτοκινή
των, της αυτοαπασχόλησης τῶν ελεύθερων επαγγελματιών. Θαευνοηθεί μάλιστα από την αστική δομή που είχε προσλάβει ήδη απότον Μεσοπόλεμοη Αθήνα. Μια πρωτεύουσα με ισχνό κεντρικό κορμό ανταλλαγών και συγκοινωνιών, που άφηνε στις συνοικίες να ἐχουν τὴ δική τους αυτόνομη ἐσωτερική οἰκονομική δραστηριότητα, έτσι ώστενα επιβιώνει ἢ τοπική μικροεπιχείρηση και ἡ αυτοαπασχόλησῃ. Κύριος φορέας του μικροκαπιταλισμού θα εἰναι και πάλι η πυρηνική οικογένεια που θα δραστηριοποιηθεί σε πολλαπλές συμπληρωματικές δραστηριότητες. Το Κράτος θα βοηθήσει την ανάπτυξη και τῶν δύο πυλώνων, κυρίως με έργα ὑποδομής και πολύλιγότερο ὡς επιχειρηματίας. Θα συμμετάσχει ἐνεργά ὡς «επιχειρηματίας» στον πόλο των μεγάλων επιχειρήσεων σε μια στρατηγική υποκατάστασης των εἰσαγωγών, αλλά θα παραγάγει και ένα εξαιρετικά πολυδαίδαλο πλέγμα ρυθμίσεων και εργαλείων που θα βοηθήσουν τη διάχυση και την αναπα
ραγωγή του μικροκαπιταλισμού και της αυτοαπασχόλησης. Η νέα φάση αποδείχτηκε όμως σχετικά βραχεία καθώς απότη δεκαετία του 1980 άρχισε να εκδηλώνεται μιὰ διαδικασία ἀποβιομηχάνισης παράλληλη και πάλι μετις εξελίξεις
στην ανεπτυγμένη Δύση όπου η οικονομία τῶν ὑυπηρεσιών και οχρηματοπιστωτικός καπιταλισμός ἐβαζαν τη σφραγίδα
τους. Ἡ Ἑλλάδα ήταν σαν ἐτοιμη από καιρό να προσαρμοστεί στις ες τάσεις που επιβεβαίωναν την ἱστορική της κ«ἐφεση»


182 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
στις υπηρεσίες. Η νέας μορφής μετακίνηση πληθυσμών, ο
μαζικός τουρισμός δηλαδή, η κατοικία και οἱ χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες αποτέλεσαν τους βασικούς κλάδους στους οποίους ἡ Ελλάδα στηρίχτηκε στὴ «μεταβιομηχανική» φάση. Τα χαρακτηριστικά αυτών των κλάδων επέτρεπαν την αναπαραγωγή του δυϊσμού καθώς ευνοούσε ταυτόχρονα τον μικροκαπιταλισμό καιτις μεγάλες επιχειρήσεις στον τραπε
ζικό τομέα, τις επικοινωνίες, τις συγκοινωνίες, το λιανικό
εμπόριο και την ἐνέργεια. Η εισαγωγή του ευρώ, ἡ μετά το 1995 άνοδοςτου βιοτικού επιπέδου και η αυξανόμενη ζήτηση που ενισχυόταν απότον ὑπέρμετρο δανεισμό και τα δημόσια ελλείμματα εξασφάλιζαν την ἀανάπτυξῃη του όλου συστή
ματος μέχρι την αντιστροφή του διεθνούς κύκλου το 2008 που στέγνωσετις εξωτερικές πηγές χρηματοδότησης με αποτέλεσματην εντός της ευρωζώνης χρεοκοπία του 2010.
Η συμθιωτική σχέση
Έτσι προέκυψε στην Ἑλλάδα το μοντέλο καπιταλισμού με κυρίαρχη τη μικροϊδιοκτησία και την αυτοαπασχόληση, με λίγες
μεγάλες επιχειρήσεις και ακόμαλιγότερες ανταγωνιστικές σε
διεθνές επίπεδο, με πρωτοκαθεδρία των χρηματοπιστωτικών, εμπορικών, τουριστικών και ναυτιλιακών δραστηριοτήτῶν, με κομβικόρόλο του τραπεζικού συστήματος που αρακτηριζόταν πάντα από ολιγοπωλιακή δομή και στενή σύνδεσημετο κράτος. Η παγίωση αυτού του μοντέλου δικαιολογεί τὴν αρχική διαπίστωση ότι ο καπιταλισμός στην Ελλάδα εισέδυσε μεμια εξελικτική διαδικασία χωρίς ἁαπότομες ρήξεις, ή αντιστρόφως ότι ἡ Ἑλλάδα ενσωματώθηκε στα δίκτυα του δυ


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 183
τικού καπιταλισμού μέσω μιας διαδικασίας βαθμιαίας προσαρμογής με επιταχύνσεις ή καθυστερήσεις χωρίς όμως απότομες ρήξεις. Σε κανένα απότα δύο πεδία, ούτε τῶν μικρών ούτε τῶν μεγάλων επιχειρήσεων, δεν δημιουργήθηκαν οι ὀροι
ταξικών-πολιτικών συμμαχιών πουνα στόχευσαν στον ριζικό κοινωνικό μετασχηματισμό μέσω της εκβιομηχάνισης με έναν απότους δρόμους που αναφέρθηκαν. Και όταν μεταπο
λεμικά αναπτύχθηκεη βιομηχανία, ἡ ταξική σχέση κεφαλαίου
ἐργασίας μόνο ένα μέρος της κοινωνικής διαλεκτικής της χώρας μπορούσενα ερμηνεύσει. Αὐτό που ἔχει αντιθέτως ιδιαί
τερη σημασία ήταν ἡσυμθίωσητων δυο διαφορετικών πεδίων τοὺ ελληνικού καπιταλισμού. Πράγματι, οἱ μεγάλες επιχειρήσεις στη μεταπολεμική κυρίως περίοδο, ευνόησαν την ανάπτυξη γύρω τους συστάδων σχετικά εκσυγχρονισμένων μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Δεν είχαν όμως τέτοια ισχύ ώστενα διαχύσουν στην ὑυπόλοιπη οἰκονομία τον δυναμισμό τους, ούτε να τὴ συ
μπαρασύρουν προς ουσιωδώς ανώτερα επίπεδα οργάνωσης και σταθερής τεχνολογικής αναβάθμισης. Δεν υπήρξαν εξάλλουιτισχυρές ἐνδογενείς τάσεις συγκέντρωσης του κεφαλαίου ώστενα αυξηθεί οανταγωνισμός μεταξύ των δύο πεδίων. Η παραδοσιακή συμπεριφορά τῶν Ἑλλήνων κεφαλαιούχων ἐτεινε στην «πολυαπασχόληση» των κεφαλαίων, δηλαδή την
ἐπένδυσή τους σε ποικίλες δραστηριότητες αντί της συγκέντρωσης και τής σε βάθος εξειδίκευσης. 17 Από την άλλη, το
πεδίο του μικροκαπιταλισμού ήταν τόσο ευρύ και η συμμετοχή του στην απασχόληση ήταν τόσο μεγάλη, ώστε ήταν φυσικό σημαντικό μέρος του παραγόμενου σε αὑτόν εἰσοδήματος
17. Αγριαντώνη Χρ. (χ.χ.), σ. 210 κ-ε.


184 - ἙΛΛΑΔΑ ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
να ανακυκλώνεται στο εσωτερικό του. Αλλά και οἱ μεταφορές εισοδήματος από αὑτόν στον ι ̓Ισχυρότερο πόλο του «μεγάλου κεφαλαίου» διαμεσολαβούνταν από το Κράτος και το ολιγο
πωλιακότραπεζικό σύστημα, γεγονός που πολιτικοποιούσε αμέσως ή εμμέσως την οικονομική-ταξική όψη και την ενέτασσεστη σφαίρα του πολιτικού-κομματικού ανταγωνισμού. Μεαυτή την ἔννοια, ἡ συμβίωση των δύο πεδίων εγγραφόταν ευθέως στο Κράτος καιη κρατική πολιτική με τὴ φορολογία, τις δημόσιες δαπάνες, τις επιδοτήσεις και τον δημόσιο δανεισμό, αναλάμβανενα εξασφαλίσει τους όρους αυτής της οικονομικής-κοινωνικής συμθίωσης. Κοντολογίς, οἱ συσχετισμοί και ἢ αλληλεπίδραση των κοινωνικών τάξεων και ομάδων δεν διακυβεύονταν μόνο ή τόσο στο πεδίο της «ωμής» ταξικής ἰσχύος που καθοριζόταν από την οἰκονομία, αλλά αμβλυνόταν από το μέγεθος των εκλογικών αριθμών, δηλαδή απότην πολιτική
εκλογική επιρροή των ευρύτερων μικροαστικών και λαϊκών στρωμάτων. Σε όλη τη διαδρομή, το πολιτικό σύστημα και η
κρατική πολιτική μέσα απόέναν κυκεώνα ειδικών ρυθμίσεων εξασφάλιζε και εγγυόταν τῆν αναπαραγωγή της μικρής κλίμακας στον ελληνικό καπιταλισμό. Δεν θα αρκούσαν όμωςοοι ενδογενείς παράγοντες για τὴν αναπαραγωγή του, αν δεν συνέτειναν και οι εξωγενείς. Η «συμβολή» ήταν καταρχάς ἀαρνητικού αρακτήρα, με την έννοια ότι οι άμεσες ξένες επενδύσεις στὴ βιομηχανία ήταν περιορισμένες και σποραδικές στο μεγαλύτερο διάστημα του οικονομικού βίου της χώρας. Αυτές θα μπορούσαν να ἐχουν δημιουργήσειισχυρότερους πόλους ανάπτυξης και να προσέδιδαν εντονότερη δυϊστική δομή στην ελληνική οἰκονομία. Ὅμως ελληνική οικονομία μέχρι τη δεκαετία του 1950 δεν


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 185
ήταν ακόμη σε θέση να ενταχθεί στις στρατηγικές επέκτασης του δυτικού βιομηχανικού καπιταλισμού στην περιφέρεια. Μέχρι τότε, οι ξένες επενδύσεις ήταν ιδιαίτερα περιορισμένες, συγκεντρωμένες στα μεταλλεία και στον ἡηλεκτρισμό,
και ασφαλώς δεν συνιστούσαν μεγέθη που μπορούσαν να αλλάξουν τη γενική εἰκόνα της ελληνικής βιομηχανίας. Αὐτό
δεν σημαίνει ότι η Ελλάδα ζούσε απομακρυσμένη απότις διεθνείς οἰκονομικές εξελίξεις, και δεν θα μπορούσε άλλωστε σε έναν κόσμο που στα μέσα του 1θου αιώνα ἐβλεπενα πυκνώνει η αλληλεξάρτηση. Απλώς, ἡ σχέση εθνικού-υπερεθνικού στην εξέλιξη της ελληνικής οἰκονομίας πήρε άλλη μορφή.
Πράγματι, το ξένο κεφάλαιο προτίμησε τὴ συμμετοχή στον
χρηματοπιστωτικό τομέα, στο εμπόριο καιτον δανεισμότου δημοσίου όταν μετά το 1879 ἀνοιξαν ξανά οι διεθνείς αγορές για την Ελλάδα. Αὐτή του ἡ παρουσία ἐπέτρεψε στην ελληνική κοινωνία να ζει επί μακρόν με μεγαλύτερο εἰσόδημα από ὀσο παρήγαγε στο εσωτερικό της μετοὺς άδηλους πόρους να
καλύπτουν τα ελλείμματα του εμπορικού  ̓ἰσοζυγίου.
Διαφορετική στάθηκε η σχέση εθνικού-υπερεθνικού στη «χρυσή τριακονταετίαν του καπιταλισμού που ἀκολούθησε το τέλος του Β ́ Παγκοσμίου Πολέμου. Στην περίοδο δηλαδή που σημειώνεται το μάξιμουμ της διεθνοποίησης του βιομηχανικού καπιταλισμού, και η χώρα θα ὑποδεχτεί για πρώτη φορά μεγάλες ξένες άμεσες βιομηχανικές επενδύσεις. Εἰναι
18. ΟΦραγκιάδης Α. (2007) υπολογίζει ότι στο δεύτερο μισότου 19ου αιώναη εἰσροή πόρων θα ἔφτανε στο 10 του ΑΕΠ. Είναι προφανές ότι το βάρος των άδηλων πόρων μειώθηκε μετά το 1922 για να αυξηθεί ουσιωδώς και πάλι μετάτο 1953.


186 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
χαρακτηριστικό ότι φορείς ήταν συχνά μεγιστάνες ελληνικής καταγωγής ποὺ ἐεπένδυαν προφανώς με κίνητρο το κέρδος, χωρίς να αποκλείεται κάποιες στιγμές να συνυπήρχαν ιδεολογικοίλόγοι, και ασφαλώς ἡ ευχέρεια να βγάλουν εὐκολότερα ἀκρη με τις πολιτικές και γραφειοκρατικές κ«ελληνικές ιδιομορφίες». Στις μεταπολεμικές δεκαετίες 1960 και 1970
θα διαμορφωθεί, ὀπως είπαμε, οτσχυρότερος πυρήνας μεγάλων βιομηχανιών παράλληλα με τὴν ἐεπέκταση των μικρών
επιχειρήσεων, της οἰκοδομής και τῶν υπηρεσιών. Η εἰσροή τῶν πόρων θὰ γίνει εξάλλου υπό καθεστώς δημοσιονομικής ισορροπίας. Ἐπιπλέον, τα μεταναστευτικά εμβάσματα, το ναυτικό συνάλλαγμα και ο τουρισμός όχι μόνο αὐξαναν το
εθνικό εισόδημα γενικά, αλλά βελτίωναν το βιοτικό επίπεδο
χαμηλών στρωμάτων και συγκεκριμένων γεωγραφικών περιοχών. 15 Δημιουργούσαν μια μορφή ζήτησης που ανταποκρινόταν στὴ συγκεκριμένη μορφή του ελληνικού καπιταλισμού και της μικροϊδιοκτησίας, συμβάλλοντας ἐτσι στὴν εδραίωσή τους.
Εκ τῶν υστέρων η περίοδος μοιάζει με ένα πρόσκαιρο ιντερμέτζο. Η διεθνής οἰκονομία θα περάσει από τη δεκαετία
του 1980 στη νέα φάση παγκοσμιοποίησης και στον μεταβιο
μηχανικό μετασχηματισμό τῆς οἰκονομίας. Στὴν Ελλάδα η νέα περίοδος θα σημάνει ἀπό τη μια μεγαλύτερη ενσωμάτωσή στην ευρωπαΐϊκή οικονομική ζώνη και από την άλλη αποβιομηχάνιση. Προς το τέλος του ΖθΟού αιἰώνα το ξένο κεφάλαιο επικεντρώθηκε και πάλιστις χρηματοπιστωτικές δραστηριό
19. Γιὰ τή μεταπολεμική ελληνική οἰκονομία, βλ. Ιορδάνογλου Χρ.
(2003).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 187
τητες, το τα] βδῖαῖθ, καιτα διεθνή δίκτυα μεταφορών, ενέρ
γειας και επικοινωνίας. Ἐπιπλέον, θα συρρεύσουν οι πρόσθετοι πόροι απότην ΕΕ, το Κράτος θα αναλάβεινα τους διοχετεύσει στην κοινωνία κατά τρόπο πουνα αναπαράγουν τις δομές του μικροκαπιταλισμού και της μικροϊδιοκτησίας, ἔτσι ὠστεναικανοποιούνται τα διάχυτα κοινωνικά συμφέροντα.
Οι οικονομικές επιδόσεις του ελληνικού καπιταλισμού
Η απουσία ισχυρής βιομηχανίας κατά το μεγαλύτερο διάστηματης οικονομικής ζωής της χώρας, δεν σημαίνει αυτομάτως
υπανάπτυξη και καθυστέρηση. Οἱ οικονομικές επιδόσεις
μιας χώρας είναι μέγεθος συγκριτικό, αξιολογούνται σε σύγκριση με άλλες χώρες, μια καὶ μιλάμε για εθνικές οἰκονομίες. Τι δείχνουν λοιπόν οι σχετικές συγκρίσεις;
Για τον 19ο αιώνα (1833-1914)η πρόσφατη ιστορική ἐρευναεκτιμά ότι ἡ Ελλάδα αναπτύχθηκε «μερυθμούς αργούς μεν και συχνά άνισους, αλλά τέτοιους ὦστενα εἰναι σε θέση είτενα
διατηρήσει την επαφή της μετις πλέον ἀανεπτυγμένες οικονο
μίες της εποχής, είτε σε ορισμένες περιόδους να συγκλίνει με
αὐυτές». 20 Πράγματι, οετήσιος ρυθμός αὐξησης του κατά κε
φαλήν ΑΕΠ κυμάνθηκε μεταξύ1,1-0,9 53, ρυθμόςλίγο πιο κάτω απόεκείνον τῶν ἀανεπτυγμένων χωρών της Δυτικής Ευρώπης καιίσος ή υφψηλότερος από των άλλων χωρών της Νότιας ἙΕυρώπης και των Βαλκανίων.2) Οἱ Ἕλληνες οἰκονομικοίιστο
20. Κωστής Κ. και ΠετμεζάςΣ.,, επιμ. (2006), σ. 23. Την ίδια αξιολόγηση κάνειο Δερτιλής ΓΒ. (2004), τόμ. Α, σ. 265 κ.ε. 21. Κωστελένος Γ. (2006), σ. 54.


188 - ΕΛλΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ρικοί είναι επιφυλακτικοίνα χρησιμοποιήσουν μακρές ἰστορι
κές σειρές οἰκονομικών δεδομένων ποὺ ἐχουν καθιερωθεί στη διεθνή βιβλιογραφία, όπως εκείνες του Α. Μεααάϊΐξοηῃ. Ξένοι ἔγκυροι μελετητές είναι περισσότερο τολμηροί ή «θρασείς». Ο 81. Βτοδάθθιτυ συγκρίνει με βάσητις σειρέςτου,. Μαάάϊδοῃ την εξέλιξη του κατά κεφαλήν ΔΕΠ ετησίως κατά τον Ζθό αιώ
ναγια μεγάλο αριθμόχωρών. Η εἰκόνα που προκύπτεγιια την Ἑλλάδα είναι η ἀκόλουθη. Στην περίοδο 1913-1938 παρουσιάζει μία απότις μεγαλύτερες αυξήσεις στο σύνολο των ευρωπαϊκών χωρών και τῶν ΗΠΑ, άρα χοντρικά μειώνει την απόστασή της από αυτές. Το γεγονός οφείλεται στο ότι ἡ Ελλάδα
υπέφερελιγότερο ἁαπότη μεγάλη κρίση του Μεσοπολέμου και ανέκαμψεγρήγορα απότην κρίση του 1929-32. Στην πολεμι
κή δεκαετία 1938-1950 ἃυφίσταται μια καθίζηση οπισθοχωρώντας περισσότερο απόόλεςτις ευρωπαϊκές χώρες περιλαμβανομένων καιτῶν ἡττημένων του πολέμου (Γερμανία, Αυστρία, Ιταλία, Ιαπωνία). Στη διάρκεια του μεταπολεμικού κύκλου 1950-1973, της «χρυσής εποχής» του καπιταλισμού, θα ση
μειώσει μια εκρηκτική αὐξηση (6,33), χαμηλότερη μόνο από της Ιαπωνίας (7,73). Στη μεταπολιτευτική περίοδο 19742001, η ανάπτυξη σημείωσε αρκετές μεταπτώσεις και αθροι
στικά θα χάσει την ορμή ὀχι τόσο ὡς προςτις πιο ἀανεπτυγμέ
νες χώρες, όσο απότις «ομότιμες» τῆς Νότιας Ευρώπης.2
22. Βτοδάθοιν 81. (2005), σ. 90-92. Η σύγκριση σταματάτο 2001, αλλά έτσι κι αλλιώς γιατις τελευταίες δεκαετίες ὑπάρχουν έγκυρα στοιχεία απότους ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς. Αὐτά δείχνουν ότι οιελληνικές επιδόσεγιιςα τῆν περίοδο 1974-2001 κινούνται τκανοποιητικάστις υποπεριόδους 1974-1980 και 1995-2001, ενώ υποχωρούν αἰσθητά την περίοδο 1980-1994.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 189
εἰκόνα που προκύπτει διαψεύδει οπωσδήποτε τον δυσφημι
στικό χαρακτηρισμό Ψωροκώσταινα που χρησιμοποιούνταν παλαιότερα στον δημόσιο λόγο, αλλά και την εκτίμηση μιας υπανάπτυξης και καθυστέρησης που μονοσήμαντα πρόβαλαν
τα περισσότερα ερμηνευτικά σχήματα τα οποία εξετάσαμε.
Αντιθέτως, σκιαγραφείται ἡ εἰκόνα μιας χώρας που παρακολούθησε τους ρυθμούς ανάπτυξης των πιο προηγμένων χωρών, με μεταπτώσεις, μειώνοντας τη διαφορά για μακρές περιόδους, υποχωρώντας δραματικά σεάλλες, πρωτίστως στη διάρκειατης πολεμικής δεκαετίας του 1940. Η Ἑλλάδα κατέγραψε αὐτή την πορεία, παρά τη χαμηλή της επίδοση στη βιομηχανία, χάρη στη βελτίωση τῆς ἁαπόδοσης της ἀαἀγροτικής παραγωγής, αλλά πρωτίστως στη δυναμικότερη ανάπτυξη τῶν χρηματοπιστωτικών-εμπορικών υπηρεσιών και τη ναυτιλία. Ἤταν
ἕνας δρόμος που αύὔξησε το βιοτικό επίπεδο χωρίς τις οδύνες της προλεταριοποίησης; Ἥταν ἐνας δρόμος με εφήμερες επιτυχίες αλλά χωρίς ουσιαστικό υπόβαθρο έτσι ώστε να κινδυνεύεισε κάθε φύσηματου ανέμου; Οἱ αξιολογήσεις μπορείνα μετεωρίζονται μεταξύ των δύο απόψεων, αυτόόμως που ἔχει περισσότερη σημασία είναινα καταγράψουμετις κοινωνιολογικές και πολιτικές συνεπαγωγές αυτού του ιδιόμορφου δρό
μουανάπτυξης.
23. Για κάποιες από τις αξιολογήσεις πέραν των όσων ήδη ἐχουμε αναφέρει, βλ. επίσης Δερτιλής Γ.Β. (2004), τόμ. Α, σ. 35-40 που στέκεται θετικά ἀπέναντι στον ελληνικό ιδιότυπο δρόμο. Ο αατζηιωσήφ Χρ. (1993, σ. 407) αφήνει ανοιχτό το ερώτημα «ἔντιμος πενία ή διακριτική εὐημερία;», ενώ οΤσουκαλάς Κ. (1993, σ. 181) υπογραμμίζει τον επισφαλή χαρακτήρα της οἰκονομικής βελτίωσης και τον κίνδυνο να αποδειχτεί πλάνη χωρίς μια πολιτική μεταρρυθμίσεων και εκσυγχρονισμού.


190 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Οι κοινωνικές συμπεριφορές
Πράγματι, η μικρή κλίμακα της οἰκονομίας συνέβαλε καθο
ριστικά στη διαμόρφωση των κοινωνικών ὑποκειμένων και
στη συμπεριφοράτους. Ο μικροκαπιταλισμός μεταφραζόταν σε αναλόγως μικρής κλίμακας κοινωνικά ὑποκείμενα (Ξοςῖα] ἃςῖΟ15), τα οποία είχαν άλλου εἰδους ορθολογικότητα, άλλου είδους επιδιώξεις καὶ βραχύτερο ορίζοντα υπολογισμού, από εκείνα τῶν ἀανεπτυγμένων δυτικών κοινωνιών. Κι από την ἀλλη, το Κράτος δεν αποτέλεσε ένα μεγάλο ενιαίο και συνεκτικό γποκείμενο το οποίο θα αναπλήρωνε τις υστερήσεις τῶν ταξικών υποκειμένων. Αντιθέτως, οἱ αδυναμίες του οἰκονομικού συστήματος μεταφράζονταν σε αδυναμίες του πολιτικοδιοικητικού συστήματος και αντιστρόφως. Αυτή όμως η αλληλεπίδραση θα μας ἀαπασχολήσει ἀργότερα. Εδώ ενδιαφέρει να επισημάνουμε ότι ἡ παγίωση του μικροκαπιταλι
σμού καιτης αυτοαπασχόλησης ὡς ἱΙστορικού χαρακτηριστικού της ελληνικής περίπτωσης παρήγαγε ορισμένες οἰκονο
μικοκοινωνικές συμπεριφορές και δομές τόσο επίμονες ώστε να αντιμετωπίζονται ὡς πολιτισμικές σταθερές. Η ενασχόλησημεαυτές συνιστούσε από παλιά ἕναν απότους κοινούς τόπους του δημόσιου λόγου. Σταθερός προσανατολισμός στην ανεξάρτητη εργασία και την αυτοαπαοχόληση, «αντίσταση» στη μισθωτή και χειρωνακτική ἐργασία: μικρή εξοικείωση με το ἐεργασιακό ήθος και την εργασιακή πειθαρχία που αναπτύσσεται στο πλαίσιο μεγάλων επιχειρηματικών μονάδων: η οικογένεια ὡς κεντρική δομή αλληλεγγύης στην οποία σχεδιάζονται οι στρατηγικές επιβίωσης, οἰκονομικής βελτίωσης, οριζόντιας κινητικότητας, κοινωνικής ανόδου: υπερεπένδυ


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛλΛΑΔὰ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 191
σηστην εκπαίδευση καὶ στο «πτυχίο» ὡς κύριο μέσο κοινωνι
κής ανόδου- σταθερός προσανατολισμός στη δημοσιοῦπαλληλία, φιλοδοξία που δέσποζε στο κοινωνικό φαντασιακό: «πολυέργεια» στο πλαίσιο ενός οἰκογενειακού καταμερισμού ἐργασίας με σκοπό την ασφάλεια έναντι τῶν ενδεχόμενων ατυχιών «που φέρνει η ζωή» σε μια κοινωνία με μακρύ παρελ
θόν περιορισμένης κοινωνικής προστασίας: οικογενειακή
ἐπένδυση στα ακίνητα κατά τὴ μετάβαση «απότο χωριό στην πόλη», αλλά και ἀργότερα ὡς σταθερό περιουσιακό στοιχείο’ βραχυχρόνιος ορίζοντας οἰκονομικών προσδοκιών και τάση για γρήγορη είσπραξη κέρδους έναντι της μακροπρόθεσμης δέσμευσης των διαθέσιμων πόρων: προσαρμογή της συμπεριφοράς στους κανόνες και στην ηθική των στενών διαπροσωπικών σχέσεων παρά σε εκείνους που απαιτούν και επιβάλλουν οἱ απρόσωπες σχέσεις των σύγχρονων μαζικών κοινωνιών, του κράτους δικαίου και των οἰκουμενιστικών αξιακών συστημάτων. Αὐυτές οἱ συμπεριφορές ἐχουν αναλυθεί ὡς «εθνικά χαρακτηριστικά» απόόλεςτις σχολές σκέψης, απότους φιλελεύθε
ρους, τους μαρξιστές, τους κοινοτιστές, τους συντηρητικούς, μεπαρεμφερείς τρόπους. Οἱ αποτιμήσεις αυτών τῶν στερεο
τυπικών κοινωνικών συμπεριφορών και προδιαθέσεων διαφέρουν, αν δεν διχάζονται. Συνιστούν πολιτισμική καθήλωση, διαρκή αναπαραγωγή της καθυστέρησης και «αντίσταση»
στον ἐεκσυγχρονισμό; Η πλειονότητα των φιλελεύθερων και τῶν μαρξιστών υἱοθετεί αυτή την κριτική. Αντιθέτως, οἱ συ
ντηρητικοί και οι κοινοτιστές δεν δίσταζαν να τις θεωρήσουν θετικά δείγματα της εθνικής ιδιοτυπίας που μετριάζουν τις καταστροφικές επιπτώσεις του καπιταλισμού καιτης «μαζικής


192 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κοινωνίας». Ἔναντι αυτών τῶν ἀαποτιμήσεων, ὑπάρχουν καιοι ρεαλιστικότερες προσεγγίσεις, επιστημονικές και πολιτικές, που αποδεχόμενες τὴν πραγματικότητα του ελληνικού μικροκαπιταλισμού καιτην εξειδίκευσή του στις υπηρεσίες, αναζη
τούν την ἀαξιοποίηση των δυναμικότερων όψεων που περικλείει καθώς καιτις δεκτικότητες που δείχνει στον εκσυγχρονισμό: ευελιξία, ικανότητα επιβίωσης, κινητικότητα, μόρφωση, αναζήτηση του «νεωτερικού που έρχεται από έξω». 24
Σε κάθε περίπτωση, οἱ νοοτροπίες που διαμορφώθηκαν στη διάρκεια του χρόνου, ἡ ικανότητα προσαρμογής που ἔδειξαν οἱ ανωτέρω συμπεριφορές και δομές της μικρής κλί
μακας, από κοινού μετην προστασία που ἔτυχαν από το πολιτικόσύστημα, συνέργησαν ώστε να ἁαδρανοποιηθούν οἱ αὐὖθόρμητες διαδικασίες συγκέντρωσης του κεφαλαίου σε μεγαλύτερες μονάδες με αποτέλεσμα να αναπαράγεται ο ελλη
νικός μικροκαπιταλισμός καιοι συναφείς τρόποι δράσης του
στην εκάστοτε νέα οιἰκονομική ἐποχή.
24, ΟΔοξιάδης Αρ. (2010) ακολουθεί μια ρεαλιστική προσέγγιση με βάσητις επιπτώσεις των μικροδομών στο σύστημα κινήτρων των μικροῖδιοκτητών. ΟἿσουκαλάς Κ. (199 3)έχει μια κριτική προσέγγιση με βάση την αντίθεση της ορθολογικότητας τῶν «τζαμπατζήδων» προς τις επιταγές του φιλελεύθερου πολίτη. Ο Γιαννίτσης Τ. (201 3) χει την πιο κριτική προσέγγιση για τα όρια του μικροκαπιταλισμού και τονίζει την ανάγκη υπέρβασής του. Ο Χατζηϊωσήφ Χρ. (1993) στάθηκε περισσότερο στους ὀρους αναπαραγωγής του. Απότην κοινοτιστική παράδοση το χαρακτηριστικότερο επίτου θέματος: Καραβίδας Κ.Δ. (1930), οποίος θεωρεί τη μικροκλίμακα ίδιον τῶν μεσογειακών κρατών τα οποία συνιστούν διαφορετικό τύπο απότα δυτικά.


Ιν. Ἑλληνικό Κράτος: οαδικημένος πρωταγωνιστής
Σε λίγα θέματα ὑπάρχει τόση ομοθυμία κατά τα τελευταία
χρόνια όσοστις αρνητικές εκτιμήσεις για τον ρόλο του ελληνικού Κράτους στην ἱστορία της χώρας. Στον δημόσιο λόγο η καταδίκη συνιστά κοινό τόπο, ιδίως μετά την οἰκονομική κρίση του 2Ο10η οποία είχε ὡς επίκεντρο τα δημόσια οἰκονομικά. Στην κοινή γνώμη, το κράτος «χρεώνεται» τα ελαττώματα τῆς δημόσιας διοίκησης, παρότι το Κράτος αποτελεί ευρύ
τερη έννοια και επιτελεί πιο σύνθετες λειτουργίες. Αλλά και ο
επιστημονικός λόγος δεν στάθηκε επιεικέστερος προς αυτό:
υπερτροφικό, διογκωμένο, επείσακτο, ἀαναποτελεσματικό, διεφθαρμένο. Η κριτική επεκτάθηκε στον χρόνο περιλαμβάνοντας τόσο τον ἱστορικό του βίο όσο και τη σύγχρονη λειτουργία του, ενώ αγκάλιασε ταυτόχρονα ὀλες τις ὀψεις του: το μέγεθος, την επάρκειά του, τῆν ἁαπόδοση και κυρίως τὴν
εντιμότητά του.
Η πρόσληψη του ελληνικού Κράτους ὡς αρνητικότητας και παθογένειας αποτέλεσε τον κοινόπαρονομαστή των βασικών ερμηνευτικών σχημάτων που εξετάσαμε. Για τὸ μαρξι
στικό και το εκσυγχρονιστικό σχήμα, οι ανεπάρκειες του
[193}


194 - ἙΛΛΆΔΑ; ΜΙΑΔ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ελληνικού καπιταλισμού ἡ της ελληνικής εθνικής ἀγοράς αντιστοίχως, καθόριζε την μορφή και τῇ λειτουργία του Κράτους. Η απουσία μιας αστικής τάξης κατά το δυτικό πρότυπο,
«παραμόρφωνε» το πολιτικό σύστημα και το Κράτος. Ο ηγε
τικός ταξικός συνασπισμός εξουσίας που συγκροτούνταν μέσωτου κράτους εἰχε εξαρχής ἑντονα χαρακτηριστικά παρασιτισμού και υπανάπτυξης, σε αντίθεση με τον δυναμικό ρόλο που ὑποτίθεται ότι είχε η «αστική τάξη» στα ἀανεπτυγμένα δυ
τικά κράτη. Λόγω των γενικών συνθηκών καθυστέρησης και υπανάπτυξης, το ελληνικό κράτος αναλάμβανε ρόλους που δεν του αναλογούσαν, ὀπως αὑτόν του «εργοδότη». Παράλ
ληλα, μετατρεπόταν σε αρένα ανταγωνισμού ιδιωτικών συμφερόντων τοπικού, συντεχνιακού ή άλλου χαρακτήρα. Από την άλλη, ὀπου και όταν το ελληνικό Κράτος δρούσε ὡς αυτόνομος παίκτης στην κοινωνική διαδικασία, οι πράξεις του καθορίζονταν πρωτίστως απότις στρατηγικές των δικτύων πατρωνίας που διεκδικούσαν το μερίδιό τους στην κρατική εξουσία. Ἔτσι, η διαλεκτική κράτους-κοινωνίας δὲν μπορούσενα ἐχει, σύμφωνα με αυτά τα ερμηνευτικά σχήματα, παρά μια δεδομένη κατάληξη: ἡ παραδοσιακή κοινωνία «διέφθειρεν τους εισηγμένους «από έξω» μοντέρνους πολιτικούς θε
σμούς, κατεβάζοντάς τους στο επίπεδό της. Την ίδια υποτίμηση τῆς εκσυγχρονιστικής σημασίας του «λόγου» του Κρά
τους και τῶν θεσμών, αναπαράγει ένα μέρος της μεταμοντέρνας ἱιστοριογραφίας, ἀλλάζοντας ὡστόσο το πρόσημο, καθ ̓ ὀσον προσέδιδε μια «αντιστασιακή» διάσταση στους «λόγους» τῆς τοπικότητας ή διαφόρων κοινωνικών ομάδων. Ωστόσο, και οἱ άλλες ερμηνείες που εξετάσαμε, ενίσχυσαν
την αρνητική εἰκόνα του Κράτους προσθέτοντας στα οἰκονο


ΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ͂ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 195
μικοκοινωνικά αἰτια, μονιμότερες ἀαρνητικές ἱστορικοπολιτι
σμικές κληρονομιές. Η αρνητική θεώρηση του ελληνικού Κράτους είχε καθορι
στικές επιπτώσεις στις επιστημονικές γνώσεις μας για τὴ συ
γκρότηση και τον ρόλο του. Διαθέτουμε ένα σημαντικό βι
βλιογραφικό σοτριι5 νομικών σπουδών για την εξέλιξη των θεσμών, απόρροια και της ἡηγεμονικής θέσης που παραδοσιακά
κατείχε ἡ νομική επιστήμη στην Ελλάδα. Αντιθέτως, ἢ κοινωνιολογική και  ̓στοριογραφική προσέγγιση στις διαδικασίες
«οἰκοδόμησης του κράτους» (5ἴαῖθ Ὀ1.1]41ΠΡῚ, στον τρόπο και τον ρυθμό διείσδυσής του στην κοινωνία, όπως και στην αλληλεπίδραση των θεσμών με τοὺς πληθυσμούς, αἀποτελούν ίσως την πιο ελλειμματική περιοχή τῶν γνώσεών μας. Πράγματι, τα κενά στην ιστορία τῆς δημόσιας διοίκησης, του στρατού, της υγείας, της εκπαίδευσης, τῆς οργάνωσης τῶν πληθυσμών καιτου χώρου -όλων δηλαδή των βασικών κρατικών θεσμών του νεωτερικού Κράτους- εἰναι τεράστια. Πόσω μάλλον αν συγκριθούν μετις προόδους που ἐγιναν στην πολιτική και οἰκονομική ιστορία, ή στην ἱστορία των ιδεών.
Κράτος και ἱστορική κοινωνιολογία
Αν η λληνική ἱστορική κοινωνιολογία και  ̓Ιστοριογραφία στερούντον μελετητή απόεπαρκή τεκμήρια για τον ρόλο του ελληνικού Κράτους, η διεθνής βιβλιογραφία των τελευταίων δεκαετιών προσφέρει σαφείς ερευνητικές κατευθύνσεις. Πράγματι, ἡ πολιτική και ηΙστορική κοινωνιολογία έχουν αναδείξει τή διαδικασία οἰκοδόμησης του Κράτους και της οργάνωσηςτῶν θεσμών ὡς θεμελιακού στοιχείου της Νεωτερικότητας.


196 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Στοιχείο που αλληλεπιδρά με τὴ δυναμική του καπιταλισμού αλλά δεν επικαθορίζεται από αὑτήν, γεγονός που ἔχει οδηγήσεισε περισσότερο σύνθετες και πολυαιτιακές ερμηνείες της Νεωτερικότητας. Το σύγχρονο Κράτος αντιμετωπίζεται ὡς αὐὖτόνομος παράγοντας συγκρότησης τῆς Νεωτερικότητας που δρα ήδη απότον 16ο-17οαιώνα, ἐενορχηστρώνοντας την αλληλεπίδραση δύο ἀανεξάρτητων αλλά συνυφασμένων μεταβλητών: του πολέμου (και τῆς απειλής του πολέμου) στο πλαίσιο του αναδυόμενου ευρωπαϊκού διακρατικού συστήματος αφενός, και της καπιταλιστικής κοσμο-οικονομίας αφετέρου. Μέσασε αυτότο πλαίσιο, τοποθετείται η συνδιαμόρφωση και η αλληλεπίδρασή του με τὴν κοινωνία των πολιτών. Η συγκρότηση του Κράτους καιοι θεσμικές διευθετήσεις αναδεικνύο
νταισε ουσιαστική ή αυτόνομη μεταβλητή, παράγουν διαφορετικά μοντέλα κοινωνικής εξέλιξης, διαφορετικές ραᾳῖῇ ἀ6ῬΘΠάρηςθ5, προσφέρουν διαφορετικές «δομές ευκαιριών» στη συλλογική κοινωνική δράση.; Ωστόσο, ἡ εμπειρία τῆς παγκοσμιοποίησης καὶ τῆς πύκνωσης της αλληλεξάρτησης οδήγησε
στον αναστοχασμόγια τὴ σημασία ποὺ εἰχε ἢ σχέση ὑυπερεθνικού-εθνικού στη διαμόρφωσητου σύγχρονου Κράτους και κατ ̓
επέκταση της Νεωτερικότητας. Χαρακτηριστικά, ἢ πολιτισμική
1. Οἱσχετικές συμβολές ταξινομήθηκαν κατά καιρούς υπό διαφορετικές ονομασίες: 5ϊατίδῖβ, προβῖατϊθῖβ, βῖατθ- θητοσθα βιταοίαγα δῖ, Πβτοτῖςαὶ  ̓πθεϊτατίο] 515, βταῖο-βοσίθῖν ρουβροςτίνο, κλπ. Πάντως ο κεντρικός πυρήνας συγκροτήθηκε απότα ονόματα που ήδη αναφέραμε (βλ. κεφ.  ̓ι, σημ. 2, ννΑ]]ογβτθίπ 1., Μάπη Μ., Οἰἀάθηβ Α., 5ΒΚοςροῖ ΤΉ., ΤῊΠ]ν ΓΠ., Εβρίπρ- Απάρυβθη Ο., Οοχ ΕΟΝΝ., Ρορρὶ α., ενώ προστέθηκε καὶ το θεωρητικό ρεύμα που είχε ὡς αφετηρία το έργο του Φουκώ γιατις βιοπολιτικές πρακτικές ελέγχου και διαχείρισης στις νεωτερικές κοινωνίες.


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑᾺ ΚΑΙΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 197
προσέγγιση θεώρησε τοέθνος-κράτος καταστατικά ενσωματωμένοσε ὑυπερεθνικές δομές νοήματος, σε ὑπερεθνικά γνωσιακά και ιΙδεολογικά μοντέλα. ΖΈτσι, τα σύγχρονα κράτη συμμερίστηκαν μια κοινή ἐμπειρία μετασχηματισμούτης πολιτικής εξουσίας, αντιμετώπισαν κοινά προβλήματα, και διαμόρφωσαν μια κοινή «θεσμική τεχνογνωσία» (τος Πποΐοργ οἴρονν
ο ́ για την επίλυσή τους, εἰτε αφορούσε τη στρατιωτική οργά
νωση, είτε τη γραφειοκρατική διοίκηση, ετε τῆν εκπαίδευση, είτε τον κοινωνικό έλεγχο και τὴν ἀσφάλεια, είτε την τυποποίηση των κοινωνικών συμπεριφορών. Απότην ἀλλη, οι ιδιαίτερες
οικονομικοκοινωνικές συνθήκες, η θέση στο διεθνές σύστημα και οχρόνος συγκρότησης, καθόρισαν τους ιδιαίτερους δρόμους καιτα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των κρατών -- μαζί και την ικανότητά τους να διαχειρίζονται τους κοινούς μετασχηματισμούςτης Νεωτερικότητας. Η  ̓στορικοκοινωνιολογική βιβλιογραφία ἐχειχρησιμοποιήσει επί τούτου την έννοια κρατική ικανότητα (Ξτατο αραεϊίγ) για να συγκρίνει τον βαθμό που το κάθε κράτος δρα διαμορφωτικά στην  ̓στορική συγκυρία, διηθεί τιςγενικές τάσεις προσδίδοντάς τους ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, διαμορφώνειτις «εθνικές εκδοχές» ανάλογα με τη θεσμική του οργάνωση και τις σχέσεις του με την κοινωνία πολιτών. Έχει μάλιστα προτείνει τη διάκριση δύο όψεων της κρατικής ικανότητας: τη δεσποτική (ἀφοΞροιἰ() καὶ τη συντονιστική. 3" Η πρώτη ορίζεται ὡς ικανότητα επιβολής του κράτους στην κοινω
2. Βλ. ιδιαίτερα, Μογοτ]ν. (1999), στο 5: οἰπτηθῖζο., ἐπιμ., κεφ. 4. 3. ἀναφέρομαι στη διάκριση ποὺ ἔχει εἰσαγάγει οΜάπη Μ. (1986,σ. 26) χρησιμοποιώντας. τοὺς όρους ἀεθροϊίε ροννοῖ καὶ ἱπ[γαπιγμεζμγαὶ ροννετ. Στο δικότου πνεύμα ἡ [1πά4Δ ννε6155 (1995) ἐχει χρησιμοποιήσει τον πιο εύὐηχο στὰ ελληνικά όρο δεσποτική και συντονιστική εξουσία.


198 - ΕΛΛΑΔΑῚ; ΜΙᾺ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΊΚΗ
νία των πολιτών και πηγάζει απότο εύρος των δράσεων που μπορούννα αναλάβουν οι κρατικές ηγεσίες χωρίς να έλθουν σε καθιερωμένες διαπραγματεύσεις με ομάδες της κοινωνίας πολιτών. Η δεύτερη, αντίθετα, είναι η θεσμική ικανότητα του
κεντρικού κράτους να διεισδύει στην επικράτειά του και νὰ επιμελείται με τοὺς θεσμούς του τὴν εφαρμογή των συλλογικών ἀποφάσεων. Εἰναι συλλογική εξουσία, εξουσία μέσω της
κοινωνίας, συντονισμός τῆς κοινωνικής ζωής μέσω των κρατικών ὑυποδομών.
Ο ρόλος του ελληνικού Κράτους
Θεωρώ ότιτόσοη αυτονομία του Κράτους ὡς διαμορφωτή της Νεωτερικότητας, όσο και ἡ ανωτέρω αναλυτική διάκριση τῆς ἰσχύος του, αποτελούν χρήσιμες υποδείξεις για τῆν καλύτερη κατανόηση του ρόλου τού ελληνικού Κράτους και τῶν διαδικασιών εκσυγχρονισμούτης χώρας. Ας προκαταβάλλουμελοιπόν το συμπέρασμα. Η συγκρότηση του ελληνικού Κράτους αὐτή
καθαυτή και η συνεχώς διευρυνόμενη αρμοδιότητά του στην οργάνωση των κοινωνικών σχέσεων, διαδικασία χαρακτηριστικήτης Νεωτερικότητας, άσκησαν μια αυτόνομη θετική πίε
σηγίια τον ἐεκσυγχρονισμότης χώρας. Βεβαίως, ὑπό συγκεκριμένους όρους και όρια πουστη συνέχεια θα πούμε, αλλά χωρίς ἡ ππιφύλαξη να ανατρέπει την εκτίμηση. Ὅσο και αν η «παραδοσιακή» καὶ «υὐπανάπτυκτη» κοινωνία διέβρωσε αυτή την εκσυγχρονιστική πίεση, δεν ανέστειλε τὴ λειτουργία της. Γι ̓ αὖτόν τον λόγοθα πρέπεινα ἀπορρίψουμε τὴ μονοσήμαντα αρνητική, αν ὀχι καταδικαστική εκτίμηση που προτείνουν τα ερμηνευτικά σχήματα που εξετάσαμε.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 199
Χρειάζεται να διακρίνουμε δύο διαφορετικής τάξης συμ
βολές στον εκσυγχρονισμό που μπορεί να είχε το Κράτος. Η πρώτη εἰναι δομικού χαρακτήηρα. Περιλαμβάνει εκείνες τις εκ
συγχρονιστικές επιδράσεις που άσκησε στην κοινωνία ἃ ῥτ]οτΊ, μέσωτηςλειτουργίας και μόνοτων θεσμών, ασχέτως των ὀποιων ἐνστάσεων για την ἱκανότητα καὶ τῆν ἁαποτελεσματικότητα που
ἐδειξε. Η δεύτερη είναι ιστορικά συγκεκριμένη και προσδιορισμένῃ. Περιλαμβάνει μείζονες κρατικές παρεμβάσεις σε κρίσιμες
ἱστορικές προκλήσεις που αντιμετώπισε ηχώρα, παρεμβάσεις ποὺ αποδείχτηκαν αποτελεσματικές και είχαν μακροχρόνιες
διαμορφωτικές επιπτώσεις. Ορόλος του κράτους στην εθνική εξέλιξη θα πρέπει να αναλυθεί σε τρεις τουλάχιστον διαστάσεις. Πρώτη, το Κράτος ὡς υποκείμενο δράσης (δεῖοτ) στο πλαίσιοτου διακρατικού συστήματος. ΥὙπό αυτήτην ιδιότητά τουλειτουργούσε ἃ ῥΠοτὶ ὡς ο βασικότερος αρμός μεταξύ ὑπερεθνικού και εθνικού πεδίου με σταθερό προσανατολισμό τη στρατηγική «να φτάσουμετις ανεπτυγμένες χώρες». Δεύτερη,
το Κράτος αποτέλεσε τον κατεξοχήν χώρο θεσμοθέτησης και
οργάνωσηςτης επιστημονικής και διοικητικής «τεχνογνωσίας» (τος ηοΐορυ οἴ ροννθη για τή διαχείριση τῶν οἰκονομικών και κοινωνικών σχέσεων. Συνυφασμένη με αυτή την ἰδιότητα,
ήταν ηλειτουργία των επιστημόνων και τῶν διανοουμένων, εἰτε συμμετείχαν ευθέως είτε εμμέσως στοὺς θεσμούς. Η σχέση κράτους-επιστημόνων)διανοουμένων στις χώρες της περιφέ
ρειας ήταν πάντα καθοριστική για την υποδοχή και την προσαρμογή των διεθνών εκσυγχρονιστικών αντιλήψεων. ἩΗ τρίτη
4 Τον βαρύνοντα ρόλο των διανοουμένων στις περιφερειακές χώρες είχε αναδείξει με ἐμφαση οΟτάτηβεΑι. (1975, Ο, τόμ. 1, σ. 133) παρά την


200 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἰδιότητα αφορά την «υλικότητα» των κρατικών μηχανισμών, μετην έννοια ότι αποτελούν πεδίο συνάντησης των θεσμών καιτου πληθυσμού, συνάντηση που δίνει συγκεκριμένη υπόσταση στη σύμπλεξῃη κράτους-κοινωνίας, δημόσιου-ιδιωτικού. Είἰναι η κατεξοχήν σχέση ποὺ ἐχει δώσει λαβή στις «καταγγελίες» για τον αρνητικό ρόλο του κράτους και την αντιεκσυγχρονιστική επίδρασή του. Σε αυτήν θα αναφερθούμελιγότερο εδώ, και περισσότερο στο επόμενο κεφάλαιο, γιατίη εξέλιξή της επηρεάστηκε από τον «πρώιμο» εκδημοκρατισμό: απότογεγονός δηλαδή ότι λίγο μετά τὴ γέννησή του το ελληνικό κράτος καθιέρωσε τις σύγχρονες κοινοβουλευτικές δημοκρατικές λειτουργίες.
Ο μακρύς τοος αιώνας και ἡ «εγκατάσταση»
του Κράτους
Μεαυτέςτις αναλυτικές προῦποθέσεις, είναι σαφές ὀτι κατά
τον 1θοαιώνα (1830-1913)αλλάκαιτον Μεσοπόλεμο, το Κράτος ήταν
οκατεξοχην ἀαγωγός εισαγωγής της Νεωτερικότητας. Θεωρώ ότι ἡ διαπίστωση κινείται στα ὀρια του αυτονόητου, αλλά όχιτου κεκτημένου στον επιστημονικό και δημόσιολόγο. Η συσκότιση
αναγωγιστική χροιά που ἔδινε: «όταν ἡ ὠθηση για την πρόοδο δεν πηγάζει πρωταρχικά από την εντόπια οἰκονομική ανάπτυξη, αλλά είναι αντανάκλαση της διεθνούς ανάπτυξης ποὺ στέλνει στην περιφέρεια τα ιδεολογικά της ρεύματα (τα οποία γεννήθηκαν στη βάση της παραγωγικής ανάπτυξης τῶν πιο προηγμένων χωρών), τότε ἡ τάξη-φορέας των νέων ιδεών είναι ἡ τάξη των διανοουμένων και η αντίληψη για το Κράτος μεταβάλλεται. Το Κράτος γίνεται αντιληπτό σαν ἕνα πράγμα αυτόνομο» (μετάφραση δική μου).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤῊΝ ἙΛΛΆΔΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 201
αυτής τῆς πραγματικότητας, οφείλεται στα θεωρητικά ελατ
τώματα των κυρίαρχων κοινωνιολογικών ερμηνευτικών σχημάτων όπως επανειλημμένα ἐχουμε επισημάνει. Αντιθέτως, πιστοριογραφία για την ίδρυση και εξέλιξη διαφόρων κρατικών θεσμών αμέσως ἡ εμμέσως, καταγράφουν και ἐεπαλη
θεύουν την προηγούμενη εκτίμηση. Παρά ταύτα, οἱ περισ
σότεροι ιστορικοί, υφιστάμενοι την επιρροή τῶν κυρίαρχων σχημάτων, αλλά και του απαξιωτικούγια το Κράτος δημόσιου
λόγου, δεν ἐχουν αναδείξει, ούτε γενικεύσει επαρκώς, τα
σχετικά πορίσματα τῶν ίδιων τῶν ερευνών τους. [6) ἐκσυγχρονιστικός ρόλος του Κράτους σε αυτή την πε
ρίοδο ήταν δομικούχαρακτήρα. Η οἰκοδόμηση των νεωτερικών θεσμών καθόρισε πρωταρχικά την εθνική εξέλιξη και πλαισίωσε με αυξανόμενο ρυθμότις κοινωνικές σχέσεις μετασχηματίζοντας παράλληλα καιτις συλλογικές ταυτότητες. Πώς αλλιώς θα μπορούσε άλλωστε να συμβεί όταν μια απομακρυσμένη ἐπαρχία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας αποσπάται, ἐπανοριοθετείται γύρω απότο δικότης νέο κέντρο, αναδιοργανώνει τον χώρο και πλαισιώνει θεσμικά έναν πληθυσμόχωρικών, αγροτών, εμπόρων και ναυτικών, με κυρίαρχη μορφή
οἰκονομικής οργάνωσης τη μικροϊδιοκτησία; Ο ἐεκσυγχρονι
σμός αυτής της νέας πολιτικής-κοινωνικής οντότητας δεν
μπορούσε παράναγίνει πρωτίστως και κυρίως με την εγκατάσταση και τὴν οἰκοδόμηση του νέου Κράτους. Σημαίνει ότι έγινε «απότα πάνω και απότα ἐξω»; Όχι. Οὐτε «από τα πάνω» θα μπορούσε νὰ γίνει γιατί ἡ εμπλοκή τῶν πολιτών με τους θεσμούς υπήρξε άμεση και ταχεία λόγω «πρώιμου» εκ
δημοκρατισμού, οὔτε «από ἕξω», γιατί σε καμιά στιγμή η ἐπέμβαση των Μεγάλων Δυνάμεων δεν πήρε τη μορφή αποι


202 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κιοκρατίας. Τι συνέβη στην πραγματικότητα; Τὸ κράτος συ
μπύκνωσε εξαρχής ἕναν κοινωνικοπολιτικό συσχετισμό δυνάμεων, ὄχι ὀπως καταγραφόταν στενάστην εθνική κοινωνία, αλλά όπως διαμορφωνόταν ἁπότον δεσμό μεταξύ υπερεθνικού και εθνικού πλαισίου. Ἑνός υπερεθνικού πλαισίου αφενός, που ὠθούσε στὴ συγκρότηση νεωτερικών θεσμών στα πρότυπα των «πολιτισμένων εθνών», και μιας εθνικής κοινωνίας αφετέρου, που ἐχοντας πραγμα
τοποιήσει μια επίσης νεωτερική εθνική-πολιτική επανάσταση, εἰχε εκδηλώσει τη διαθεσιμότητά της να κινηθεί με οδηγό
αὐτά τα ανεπτυγμένα πρότυπα. Ὑπό τη συγκεκριμένη ἐννοια, ηίδρυση του ελληνικού Κράτους ἔχει μια ιΙσχυρή συμβολική ερμηνευτική αξία, στο μέτρο ἀκριβώς που εἰκονογραφεί τη διαλεκτική υπερεθνικών ὠὡθήσεων και εθνικής δεκτικότητας. Ταυτόχρονα αποτέλεσε και τῇ μέγιστη μεταρρύθμιση, γιατί ενέταξε την Ἑλλάδα στην τροχιά της νεωτερικότητας δρομο
λογώντας πολυεπίπεδες δυναμικές μακράς διάρκειας εξαιτίας και μόνο της σύστασής του. Γι ̓ αυτό εἶναι παραπειστικός οχαρακτηρισμός της Ἑλλάδας του 19ου αιώνα ὡς «προκαπιταλιστικής» χώρας. Βασίζεται στην ταύτιση της νεωτερικότητας μετον καπιταλισμό, παραγνωρίζοντας τον ρόλο του κρά
τους ὡς αυτόνομου διαμορφωτή της. Και στην περίπτωση της Ἑλλάδας αναμφίβολα, η νεωτερικότητα ἐρχόταν πρωτίστως
μέσω των κρατικών θεσμών.
Οεκσυγχρονιστικός ρόλος του Κράτους κατά τον 19ο αιώνα καιεν πολλοίς τον Μεσοπόλεμο, ὀχι μόνο είχε δομικόχαρακτήρα αλλά συμπεριλάμβανε καιτις τρεις υποστάσεις της κρατικής εξουσίας που διακρίναμε. Ως δεΐοττου διακρατικού συστήματος ἀκολούθησε τον προσανατολισμό στην «Ευρώπη» με σταθερότητα. Ο ευρωπαϊκός προσανατολισμός


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 203
ήταν αυτονόητη προὐπόθεση της σαῖςἢ τρ στρατηγικής και απαραίτητη συνθήκη εκσυγχρονισμού σε ὀλη εκείνη τῆν ἱστορική περίοδο. Όσο και αν ο δημόσιος λόγος έθετε κατά καιρούςτο ὑυπαρξιακό ερώτημα αν ἡ Ελλάδα είναι Δύση ή Ανατολή, το ελληνικό Κράτος και η κυβερνώσα ηγεσία ποτέ δεν ἐλαβε την «ανατολή», ὀό,τι και αν αὑτό μπορούσε να σημαΐνει, σαν πιθανή γεωπολιτική ἠή πολιτισμική επιλογή." Αποτελούσε μάλλον πεδίο προς «ανάκτηση» στο μέτρο ακριβώς που ἢ Ἑλλάδα εἰχε γίνει ή θα γινόταν δυτικό κράτος. Το γεγονός
μπορείνα τιδωθεί υπό δύο οπτικές γωνίες. Η μία ήταν ἱστορικού χαρακτήρα. Το ηγετικό πολιτικό προσωπικό της χώρας καιη διανόηση που στελέχωνε τους κρατικούς μηχανισμούς,
αν δεν είχαν έρθει από το εξωτερικό όπως οι Βαυαροί, ήταν
διαμορφωμένοι στην Ευρώπη, και σε κάθε περίπτωση, κοιτούσαν στη μεγάλη τους πλειοφηφία προς τὰ εκεί. Η δεύτερη ήταν δομικού χαρακτήρα. Την υπογραμμίσαμε στο σχετικό κεφάλαιο μιλώντας για την καθοριστική επιρροή ποὺ εἶχε η Γεωπολιτική στην εθνική εξέλιξη. Το Κράτος ἦταν ἃ ΡΙἱοτὶο εθνικός «παίκτης» στα διακρατικό παιχνίδι που διεξαγόταν επί μακρόν με επίκεντρο το «Ανατολικό Ζήτημα». Ἐκ τῶν πραγμάτων λοιπόν, άνοιγε σταθερά τη χώρα στην επιρροή τῶν μεγάλων «πολιτισμένων δυνάμεων», περισσότερο μάλιστατης Γαλλίας και τῆς Βρετανίας, οι οποίες ήταν τότε στην πρωτοπορία της πολιτικής καὶ οἰκονομικής νεωτερικότητας.
Δεν θα πρέπει πάντως να αποδώσουμε μόνο στο Κράτος τον ευρωπαϊκό προσανατολισμό της χώρας γιατί δεν γινόταν «απότα πάνω» και ἐρήμην της ευρύτερης κοινής γνώμης (ή
5. ΣκοπετέαΕ. (1988).


204 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
της κοινωνίταωςν πολιτών αν προτιμάμε τον ὀρο). Στην Ἑλλάδα
του 19ου και του Ζθού αιἰώνα, όπως εἰπαμε, ἡ Μεγάλη Ιδέα καιτα «εθνικά θέματα» αποτελούσαν τον κορμό της πολιτι
κής ατζέντας και του κομματικού ανταγωνισμού. Μάλιστα, η ̓στοριογραφία ἔχει δείξει τη συχνή επιρροή της κοινής γνώμης και «ἰδιωτικών» φορέων (διάφορες «πατριωτικές εταιρείες») στη διαμόρφωση τῶν εθνικών επιλογών. Η κύρια όμως εκσυγχρονιστική επίδραση του Κράτους στην περίοδο που εξετάζουμε εκδηλώθηκε χάρη στη θεσμοθέτηση και οργάνωση της νεωτερικής διοικητικής «τεχνογνωσίας» για τη διαχείριση τῶν οἰκονομικών, κοινωνικών και πο
λιτισμικών σχέσεων, ὀπως επίσης και με την ενσωμάτωση τῶν «μορφωμένων στρωμάτων» σε αυτή τή διαδικασία. Και πάλι, ηίδρυση του ελληνικού Κράτους καθαυτή εικονογράφησε κυριολεκτικά αυτή τη διαδικασία. Ἕνα πολιτικό, διοικητικό καὶ
στρατιωτικό προσωπικό ξένων που ἐρχονται από την «πολιτισμένη Ευρώπη» ηγείται της οἰκοδόμησης τῶν νεωτερικών θεσμών. Στελεχώνει τον στρατό, αλλάζει το νομικό πλαίσιο, οργανώνει το διοικητικό σύστημα ενισχύοντας την κεντρική
εξουσία έναντι των τοπικών και παραταξιακών εξουσιών, καθιερώνει νέο δημοσιονομικό και φορολογικό σύστημα, επιβάλλει την εθνικοποίηση της Εκκλησίας, ἱδρύει πανεπιστήμιο και σχολεία. Η κυριαρχία τῶν Βαυαρών στην κρατική μηχανή ὡς το 1843 προκάλεσε αντιδράσεις εναντίον της θαυαροκρατίας, και μια ορισμένη ἱΙστοριογραφία απαξίωσε με αὑτόν
τον όροτο όλο εγχείρημα. Στην ουσία όμως αυτό που συνέβη
ἥταν μια ταχύτατη καιχρονικά συμπυκνωμένη οικοδόμηση νεωτερικών θεσμών μετην υἱοθέτηση των προτύπων της ανε
πτυγμένης Ευρώπης απόμια κοινωνία που το επιζητούσε και


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 205
τὸ εἰχε ήδη επεξεργαστεί συνταγματικά. Η αρχική υἱοθέτηση
κρατικής τεχνογνωσίας αποτέλεσε στη συνέχεια τον κανόνα,
και μέσω αυτής εισέδυσαν και ενισχύθηκαν οι νεωτεριστικές
κοινωνικές πρακτικές που βαθμιαία μεταμόρφωσαν την Ἑλλάδα. Ἡ οργάνωση του νεωτερικού Κράτους αποτέλεσε αὑτοτελές κεφάλαιο της σΔῖςἢ Ὁπ ̓Ρ στρατηγικής. Καταρχάς, ὑπήρχε συνεχώς πίεση να αναβαθμιστεί η λειτουργία των επιμέρους θεσμών σε αντίστοιχα επίπεδα με εκείνα των «πολιτισμένων
κρατών». Ἦταν μια πίεση που δεν προερχόταν μόνο από τη γενική επιθυμία να ακολουθήσουν την πρόοδο, αλλά συχνά συνδυαζόταν με αμεσότερες ανάγκες. Η συνεχώς διευρυνόμενη διεθνής συνεργασία των επιμέρους κρατικών ὑπηρεσιών ανέβαζε τον πήχη των προτύπων και των λειτουργιών στα οποία ἐπρεπε νὰ προσαρμοστούν οι εθνικοί θεσμοί. Και απότην ἀλλη, οδιακρατικός ανταγωνισμός στην περιοχή μας λόγω του «Ανατολικού Ζητήματος», ἀαπαιτούσε διαρκή βελτίωση τῶν ὑυπηρεσιών και τῶν ικανοτήτων τῶν θεσμών. Σε αὖυτές τις συνθήκες, γίνεται κατανοητό γιατί το αἰτημα τοῦ «εκσυγχρονισμού» πήγαζε συχνά από το εσωτερικό των ίδιων τῶν ενδιαφερομένων θεσμών, και συχνά η προσπάθεια βελτίωσης
προσωποποιούνταν σε «καπετάνιους» της δημόσιας διοίκησῆς και τῶν κοινωνικών ὑπηρεσιών. Δεν ἐπρόκειτο ασφαλώς για κάποιο ιδιαίτερο ελληνικό φαινόμενο, αλλά ια τον τρόπο που οοινεωτερικοί θεσμοί και οι δημόσιες πολιτικές διεθνοποιήθηκαν και διαδόθηκαν από χώρασε χώρα, ὑπακούοντας σε κοινά γνωσιακά και πολιτισμικά μοντέλα. Η διαδικασία ήταν σύμφυτη με την ηγεμονία
τῶν ιΙσχυρών χωρών-προτύπων, την σαῖςἢ τπρ στρατηγική τῶν


206 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
περιφερειακών, αλλά ταυτόχρονα ξεπερνούσε την έννοια της «μίμησης». Γιατί αλληλεπιδρούσε μετα ιδιαίτερα εθνικοκρατικά πλαίσια και εξαρτιόταν απότην ενεργή διαμεσολάβηση τῶν «ειδικών» (ή τῶν «διανοουμένων» κατά τὴ γκραμσιανή εκδοχή) της κάθε χώρας που προσέδιδαν ἐνα ιδιαίτερο εθνικόϊτοπικόνόημα στη διαδικασία.
Δεν διαθέτουμε μια συνθετική ἐργασία για τις συγκεκριμένες διαδικασίες, ἐχουμε όμως αρκετά στοιχεία απότις κατά θεσμούς ἡ κατά κρατική δραστηριότητα έρευνες. Από αυ
τές προκύπτει ἕνα σταθερό και αναμενόμενο λίγο-πολύ μοτίβοπου χαρακτηρίζει την οἰκοδόμηση των επιμέρους νεωτερι
κών θεσμών. (α)]διαίτερη επιρροή ενός ξένου προτύπου που υιοθετείται είτε γιατί ὑπερέχει κατά γενική παραδοχή είτε για ιδιαίτερους συγκυριακούς λόγους, ὀπως π.χ. ἡ προτίμηση
τῶν Βαυαρών για τον γερμανικό νομικό πολιτισμό που τους ήταν προφανώς πιο οικείος. Συχνότερα, ἡ επιλογή ήταν πιο επιλεκτική και αντλούσε από διαφορετικά μοντέλα. (β) Στη διαδικασία «μεταφοράς» του ξένου προτύπου έπαιζε ουσιαστικόρόλο η συμμετοχή ή ἡ μετάκληση ξένων ειδικών και ξέ
νων αποστολών. Θα ἀξιζενα ὑπάρξει μια συστηματική καταγραφή του πλήθους και τῆς συχνότητας αυτών των μετακλή
σεων. Θα αναδείκνυε πόσο ἡ συγκρότηση και ἡ λειτουργία του ελληνικού Κράτους ήταν τμήμα μιας ὑυπερεθνικής και συνεχώς διεθνοποιούμενης ἱστορικής διαδικασίας, γεγονός που ενισχύει τὴ σημασία που έχει αναδρομικά ἡ κριτική στον επιστημονικό εθνοκεντρισμό. (γ)Το τρίτο κοινό χαρακτηριστικό ήταν ο ἐνεργός και δημιουργικός ρόλος των «εθνικών εἰδικών» που παρακινούσαν για την εἰσαγωγή της ξένης τεχνογνωσίας, πρωτοστατούσαν στη θεσμική οργάνωσή της, και


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛάΑΔὰΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 207
τὴν προσάρμοζαν συνειδητά ή αυθόρμητα στην εθνική παράδοση και πραγματικότητα. Ασκούσαν αὐτόν τον ρόλο είτε ὡς ομάδα πίεσης προς την εξουσία παρακινούμενοι από τα ιδιαίτερα συμφέροντά τους, εἴτε ὡς τεχνοκράτες και «οργανικοί διανοούμενοι» που ἔδιναν μια ιδιαίτερη ιδεολογική χροιά ήδιαμόρφωναν τον δημόσιο λόγο σχετικά με το ειδικό κάθε φορά ζήτημα. (δ) Το τέταρτο χαρακτηριστικό ήταν η απόσταση μεταξύ των θεσμικών σχεδιασμών και προδιαγρα
φών που συνήθως κινούνταν σε «ευρωπαΐκά επίπεδα» και της υλοποίησής τους που συνήθως υπολειπόταν για δύο αλληλένδετους λόγους. Αφενός γιατί το Κράτος ήταν φτωχό και στε
ρούνταν τους πόρους για να στηρίξει τους σχεδιασμούς του,
αφετέρου γιατί η «κοινωνία» ακόμα λιγότερο εἰχε τους πόρους και τη δυναμική να εἐνστερνιστεί την κρατική πρωτο
βουλία. Ἔτσι προέκυπτε συνήθως μια συνισταμένη που ήταν κάτω απότους επιδιωκόμενους στόχους τῆς κρατικής πρωτο
βουλίας και πάνω απότις δυνατότητες της «κοινωνίας». Ἐξού καιοιεκτων ὑστέρων αποτιμήσεις στον επιστημονικό καὶ τον δημόσιο λόγο, διχάζονταν μεταξύ εκείνων που τόνιζαν την επιτευχθείσα κοινωνική ἀλλαγή και εκείνων που ὑυπογράμμιζαν τὴν πολιτισμική αδράνεια είτε για να την καταδικάσουν
ὡς καθυστέρηση είτε να τὴν εγκωμιάσουν ὡς «αντίσταση». Στην πραγματικότητα όμως, αυτήη αλληλεπίδραση καιοσυμθιθασμός γίνονταν πλέον εντός της δυναμικῆς του νεωτερικου μετασχηματισμου. Γεγονός που δεν απέκλειε ὡστόσο, σε μια επόμενη φάση κρί
σης, να ανασύρονται απότο παρελθόν οἱ μνήμες και οἱ συμβολισμοί τῶν «αντιστάσεων». Το ανωτέρω μοτίβο μπορούμενατο βρούμεμε μικρές δια
φοροποιήσεις σε ὀλο το φάσμα των κρατικών θεσμών και


208 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
δραστηριοτήτων καθ ̓ όλη την περίοδο που εξετάζουμε.
Ἐλλείψει μιας συνθετικής σχετικής ἐργασίας, αξίζει να το πα
ρακολουθήσουμε σε κάποιους συγκεκριμένους τομείς.
Το Κράτος σαν εισιτήριο στὴ Νεωτερικότητα
Απότα πιορηξικέλευθα είναι ασφαλώς το νέονομικό σύστημαπου καθιερώνεται ήδη από το 1833 με πρωτοβουλία της βαυαρικής Αντιβασιλείας και του Μάουρερ ειδικότερα.
Ἐπρόκειτογια τὴν «πυκνότερη καιεντονότερη παραγωγή πουγνώ
ρισε ποτέη ελληνική ἐννομη τάξη» με διαστάσεις «κοσμογονίας». Σε
ελάχιστο χρόνο καθιερώνονται τέσσερις θεμελιώδεις κώδικες
(Ποινικός νόμος, Οργανισμός δικαστηρίων και συμβολαιογραφείων, Πολιτική δικονομία, Ποινική δικονομία) και τίθεται σε ισχύ οΕμπορικός νόμος που είναι μετάφραση του γαλ
λικού. Στα επόμενα χρόνια η νομοθεσία θα κινηθεί για νὰ αντιμετωπίσειτις νέες ἁαπαιτήσεις που δημιουργούσε η κοινωνική εξέλιξῃη στο αστικό, ποινικό και εμπορικό δίκαιο. Την ίδια περίοδο το νέο Κράτος καθιερώνει ἕνα σύγχρονο δικαστικό σύστημα  ̓ϊεραρχημένο σε Πρωτοδικεία και Εμποροδι
κεία, Ἐφετεία, και τον Ἄρειο Πάγο. Βαθμιαία θα καθιερω
θούν οινεωτερικές εγγυήσεις ἁαπονομής δικαιοσύνης, ενώ θα
περιμένουμε το Σύνταγμα του 1864 για να κατοχυρωθεί η ισοβιότητα των δικαστών. Όλα αυτά αποτελούσαν μια επαναστατική τομή ποὺ εἰχε χαρακτηριστικά «νομικού εκπολιτισμού, δηλαδή συνειδητής ἀαπόκλισης από τα εγχώρια νο
μικά δεδομένα, ίσως μάλιστα ακόμα και από την κοινωνική πραγματικότητα της οποίας η μεταρρύθμιση επιδιώκεται διά των κωδίκων αυτών». Εξού και οι κώδικες διατηρή


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 209
θηκαν σε ισχύ για περισσότερα από εκατό χρόνια παρότι εντωμεταξύ άλλαξε η κοινωνική πραγματικότητα. Το δικαστικό σύστημα που καθιερώθηκε ἔφερε έἔντονη την ἐπιρροή τηςγερμανικής ἱστορικής σχολής του δικαίου της εποχής, η οποία ἔδινε ἰδιαίτερη προσοχή στην αξιοποίηση καὶ ενσωμάτωση του εθιμικού δικαίου κάθε χώρας. Αξίζει ὀμως να σημειωθεί οτιδιαίτερος ρόλος που από την αρχή διαδραμάτισαν οἰ Έλληνες νομικοί στη διαδικασία «εἰσαγωγής-προσαρμογής» στα εθνικά δεδομένα, καθώς επίσης και οι ιδεολογικές διαμάχες γύρω από τις επιλογές που έγιναν. Διαμάχες που ανακαλούσαν το παρελθόν του βυζαντινού δικαίου καὶ την
Ἐξάθιθλο, του ρωμαϊκού δικαίου και τους κώδικες του]ουστινιανού. Δεν ἐχει σημασία ποιὰ επικράτησε ήτι επιλογή ἔγινε. Το βασικό που εδώ ενδιαφέρει είναι ότι αμφότερες και από κοινού, προσέθεταν ψηφίδες στη μεγάλη τοιχογραφία της
νέας εθνικής ιδεολογίας του νεοσύστατου Κράτους. Και επι
πλέον, αναβάθμιζαν τη διαδικασία υἱιοθέτησης τῶν ξένων νεωτερικών προτύπων από «μίμηση» σε δημιουργική παραγωγή νέων πολιτισμικών πλαισίων που ανανοηματοδοτούσαν
τις εθνικές κοινωνικές πρακτικές και τις σχέσεις εξουσίας. Ἐξίσου χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα που αναφέρε
ταισε μια άλλη θεμελιακή λειτουργία του σύγχρονου Κράτους: τὴν (αναδι)οργάνωση του εθνικού χώρου. Στη συγκεκριμένη περίπτωση, μπορούμενα πούμε ότιτο ελληνικό Κράτος, ἐχο
6. Τσαπόγας Μ. (2003), στο Παναγιωτόπουλος Β., επιμ., τόμ. 4, σ. 5152. Βλ. ἐπίσης τὴν παρατήρηση του Αλιβιζάτου Ν.Κ. (2011, σ. 82) ότι οἱ υποστηρικτές της κοινοτιστικής θεσμικής παράδοσης «αποσιωπούν συστηματικά τ ̓ αυταρχικά και ανελεύθερα στοιχεία» εκείνου του συστήματος.


210 -ΕΛΛΑΔΑΣ ΜΙΑ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚῊΗ
νταςνα αντιμετωπίσει μια κατεστραμμένη χώρα, ὀχι μόνο οργάνωσε αλλά κυριολεκτικά κατασκεύασε τον εθνικό χώρο:
σχεδιάζονταςτις πόλεις, τα κτίρια, τους δρόμους, τον σιδηρόδρομο, ταλιμάνια, τα ἐεγγειοβελτιωτικά ἐργα" ἔδωσε το πλαί
σιο μέσα στο πποίο θα αναδιαρθρώνονταν βαθμιαία οι οἰκονομικές και κοινωνικές σχέσεις. Η ἱστορικός Μαρία Συναρέλλη ἔχει μελετήσει την εξέλιξη των δρόμων και των λιμανιών στο νεοσύστατο ελληνικό κράτος κατά τον 19ο αιώνα. Η οργάνωση του χώρου και τῶν συγκοινωνιών εξελίχτηκε σε συνάρτηση
μετα οικονομικά, κοινωνικά, γεωγραφικά χαρακτηριστικά της χώρας. Αγροτική οἰκονομία που βαθμιαία εξειδικεύεται σε εξαγωγές, κυρίως σταφίδας, από ταλιμάνια των περιοχών παραγωγής, χωρίς υπολογίσιμη βιομηχανική δραστηριότητα, μικρής πυκνότητας οιἰκονομικές ανταλλαγές στην ενδοχώρα
όπου δεσπόζει η αυτοκατανάλωση και το τοπικό εμπόριο, εθνική αγορά που αρχίζει να σχηματίζεται προς το τέλος του 1θου αιώνα. Η αναδιοργάνωση γίνεται όμως σε μια χώρα που συστήνεται σε ἀανεξάρτητο Κράτος το οποίο καλείται να επιβάλει καινὰ εδραιώσει την κυριαρχία του σε αυτές τις κοινωνικές συνθήκες. Δεν ξεκινούσε σε όλα κεκ του μηδενός», αλλά στο οδικό δίκτυο το μηδέν ήταν κυριολεκτικό, καθώς δεν χρησιμοποιούνταν ἀκόμα ηρόδα, το κάρο, ητροχήλατος άμαξα, καιοι μεταφορές ίνονταν μετα ζώασε ἕνα δίκτυο μονοπατιών. «Τὸ αμάξι εἰσάγεται στῆ χώρα με την ἐλευση των Βαυαρών το 1833 [..] 0 δρόμος “ανακαλύπτεται ̓ με τη σύσταση του εθνικού κράτους [...] οἱ ελληνικοί δρόμοι δεν είχαν παρελθόν». Θα χρειαστούν περίπου πενήντα χρόνια ὥστε τη δεκαετία του
7. Συναρέλλη Μ. (1988), σ. 22, 25, 52.


ΚΟΙΤΩ͂ΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 211
1880 να ἔχει σχηματιστείένα εθνικό οδικό δίκτυο, ενώ την ίδια περίοδο ξεκινούσε και περιπέτεια τῆς κατασκευής των σιδηροδρόμων. Το Κράτος δραστηριοποιήθηκε από την ἐεπαύριο της ἀνεξαρτησίας στη χάραξη των δρόμων και είχε πρωταγωνι
στικόρόλο σε όλη τὴν πορεία καθώς ἡ οδοποιία απορρόφησε υψηλό ποσοστότων δαπανών για δημόσια ἐργα.δῶΩς προς το
θέμα που εδώ ενδιαφέρει, χρειάζεταινα ὑυπογραμμίσουμε ότι το εγχείρηματης οδοποιίας σε όλη αυτή την περίοδο τροφοδο
τούνταν από δύο ιδέες-οδηγούς που κυριαρχούσαν στον 190
αιώνα και προσανατόλιζαν την σαΐςἢ Ρ στρατηγική των περιφερειακών χωρών: την ἰδέα της προόδου και τὴν ἀνάγκη οιἰκοδόμησης τουνεωτερικού Κράτους κατά τα καθιερωμένα στις «πολιτισμένες χώρες». Ἥταν ηίδια η ιδέα τούτι είναι καιτι κάνει ένα νεωτερικό Κράτος ώστε να θεωρείται τέτοιο, που λειτουργούσε ὡς αυτόνομος παράγοντας δραστηριοποίησής τοῦ στο πεδίο της (αναδι)οργάνωσης του εθνικού χώρου. Τρεις
ήταν οι διαστάσεις αυτής της κρατικής «αυτοσυνείδησης» καὶ της διαδικασίας οἰκοδόμησης τῶν θεσμών. Η πρώτη αφορούσετην «κατασκευή» τῶν συμβολισμών της νέας κρατικής κυριαρχίας. Το πιο χαρακτηριστικό παράδειγμα στο συγκεκριμένοθέματης οδοποιίας ήταν ἡ κατασκευή των αμαξιτών δρό
μῶν της νέας πρωτεύουσας, της Αθήνας. Μια «επιχείρησηαστραπή» όπου η αποτελεσματικότητα, ἡ ἐπαρκής χρηματοδότηση καιη κατασκευαστική ποιότητα, ξεπέρασαν τις συνή
θεις μέτριες επιδόσεις του νεοσύστατου κράτους. Λόγοι κύρους καιλόγοι πολιτικοστρατιωτικοί συνέκλιναν στο εγχείρημα. «Η Αθήνα-πρωτεύουσα ἔχει πράγματι κάθε λόγονα απο
8.Ό.π.,σ. 205,214.


212 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κτήσει άμεση οδική προσπέλαση: πρέπεινα λειτουργήσει ὡς
αστικό κέντρο αντάξιο των τίτλων του, και αυτόσε συσχετι
σμόμετα άλλα αστικά κέντρα της χώρας. Η εὐυνοϊκή μεταχείριση επιβάλλεται για να προστατεύεται η πρωτεύουσα από
τον στρατό, για να ὑπάρχει εὐκολη καὶ γρήγορη πρόσβαση στα σύνορα, αλλά και για τῆν απρόσκοπτη τροφοδοσία της πόλης».9 Η Αθήνα προηγήθηκε αλλά βαθμιαία καιοιάλλες πόλεις θα αλλάξουν όφη μέσω τῆς κ«εγκατάστασης του κράτους»: στρατώνες, δικαστικά και διοικητικά κτίρια, σχολεία, δρόμοι κυρίως όταν είναι πόλεις-λιμάνια. Η δεύτερη διάσταση της μέριμνας του Κράτους για την οδοποιία ήταν ἡ ανάγκη ελέγχου του χώρου απότο «κέντρο» για λόγους στρατιωτικούς και δημόσιας τάξης. «Για λόγους πολιτικούς και στρατιωτικούς, ἡ ἀνάγκη πλαισίωσης καὶι
ἐεποπτείας του χώρου οδηγεί στην πρόταση για την κατασκευή μερικών δρόμων, “τῶν πλέον ἀαναγκαίων ̓", κατά την προσφιλή ἐκφραση της εποχής, από τη νέα ελληνοβαυαρική διοίκηση».͵ Στὴν πρώτη φάση επρόκειτο για δρόμους διείσ
δυσης, καὶ ο κατασκευαστικός όρος αντιστοιχεί πλήρως στον πολιτικό: μέσω αυτών το κέντρο οικοδομεί την κυριαρχία του διεισδύοντας στην επικράτειά του.
Ητρίτη ήταν προγραμματικού χαρακτήρα. Κατά τὴ νεωτερική αντίληψη οἱ δρόμοι ήταν πρόοδος και προῦπόθεση μιας μελλοντικής οἰκονομικής-κοινωνικής ἀανάπτυξης. Το Κράτος
απότη φύση και τηλειτουργία του μπορούσενα «βλέπει» καὶ
να προετοιμάζει αυτή την προοπτική, σε αντίθεση με την κοι
9.Ό.π.,σ. 39-40. 10.Ό.π.,σ. 23,29.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑᾺ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤῸΝ ΚΟΣΜΟ - 213
νωνία καιτην οἰκονομία που στερούνταν αυτή τη δυνατότητα. ΉἬταν μια «δάνεια ἰδέα που ἐβαζε το ἀλέτρι μπροστά απότα βόδια». αλλά που συμβόλιζε τον στρατηγικό και προγραμματικό ρόλο του Κράτους. Σε αυτή την προσπάθεια μόνο εν
μέρει θα συμπαρασυρθείη οἰκονομία και η κοινωνία, και έτσι το Κράτος θα είναι ο μόνος προστάτης του εγχειρήματος. Όμως «εποχή τῶν δρόμων που εγκαινιάστηκε το καλοκαίρι του 1833 θα αντέξει στον χρόνο, ὥσπουνα τη διαδεχτείη εποχή του οδικού δικτύου» .͵2 Αυτό θα συμβεί στις δεκαετίες 1870-1880 και στο τέλος της «τρικουπικής περιόδου» μπορεί να θεωρηθεί ότι ἡ Ἑλλάδα απέκτησε ὀχι δρόμους, αλλά εθνικό οδικό δίκτυο. Ἔχουν μεσολαβήσει ουσιώδεις οἰκονομικές και κοινωνικές μεταβολές. ἀναδιάρθρωσηῃ της ἀαγροτικής παρα
γωγής για την ενίσχυση των εξαγώγιμων προϊόντων, ἀπαρχή εκβιομηχάνισης, δημογραφική αύὐξηση και αστικοποίηση. Ο ρόλος όμωςτου Κράτους στην οδοποιία θα συνεχίσει να είναι πρωταγωνιστικός. Η γεωπολιτική καὶ ο ἀανταγωνισμός των
εθνικισμώνθα παίξει ουσιαστικό, όπως εἰδαμε, ρόλο στις επι
λογές των κυβερνητών, και θα αποτελέσει βασικό κίνητρο για την πολιτική εκτεταμένων δημοσίων ἔργων επί Τρικούπη. Ἐπιπλέον, μέσα στο κύμα τῆς παγκοσμιοποίησης του δεύτερου
μισούτου 1θου αἰιώνα, το ελληνικό Κράτος θα επιστρέψει στις διεθνείς αγορές και μέσω του εξωτερικού και εσωτερικού δανεισμού θαχρηματοδοτήσειτις μεγάλες επενδύσεις που ήταν αναγκαίες για το νέο συγκοινωνιακό εθνικό δίκτυο δρόμων, σιδηροδρόμων καιλιμένων.
11.Ό.π.,σ. 26. 12.Ό.π.,σ. 23.


214 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Αναδιοργανώνοντας τον εθνικό χώρο το Κράτος διαμόρφωνε παράλληλα τους διοικητικούς και τεχνικούς μηχανισμούς που διεκπεραίωναν τη σχετική δραστηριότητα. Και
φυσικά, τους επιστήμονες, τους μηχανικούς καιτοὺς διοικητικούς που στελέχωναν αυτούς τους νεοπαγείς μηχανισμούς.
Ὀπως σημειώνει ΟΓ, ἀντωνίου «ἡ ανάδυση του ἐπαγγέλματος συναρτάται άμεσα μετη συντεταγμένη διαμόρφωση του δημόσιου χώρου, την υλική αποτύπωση του κράτους σε έργα και
θεσμούς που τείνουν να καταστήσουν ενιαία την εθνική ἐπικράτεια». 15 Δεν ήταν κάποια ελληνική ἰδιομορφία. Το σύγχρονο Κράτος στάθηκε ο κατεξοχήν οργανωτής και ἐνορχη
στρωτής των νεωτερικών επιστημονικών γνώσεων και εἰδικο
τήτων. Και ὡς τέτοιο, προσέφερε και το πλαίσιο λειτουργίας
και ἐεκπαίδευσης των αντίστοιχων επαγγελμάτων. Το χαρακτηριστικό της ελληνικής περίπτωσης αναφορικά μετα δη
μόσια έργα ήταν ἡ υιοθέτηση τῆς διεθνούς γνώσης και πρακτικής ὡς προς τὴ θεσμική οργάνωση, ἡ χρησιμοποίηση ξένῶν ειἰδικών, Βαυαρών κυρίως, στην πρώτη φάση της κρατικής οἰκοδόμησης, και οσχετικά γρήγορος εξελληνισμός των
ειδικών καὶ τῶν υπηρεσιών. Η αρμοδιότητα για την οδοποιία καιτα δημόσια έργα ανατέθηκε στην τεχνική διεύθυνση της
Γραμματείας τῶν Ἐσωτερικών στην οποία ήταν καθοριστική η παρουσία Βαυαρών μηχανικών μέχρι το 1943 οπότε όλη η δημόσια διοίκηση πέρασε στὰ χέρια τῶν Ἑλλήνων. Από τη σύ
στασῃ του Κράτους ἢ επαγγελματική ἰδιότητα του μηχανικού
13. Ἀντωνίου Γ, (2006), σ. 165. Γιὰ τα στοιχεία που ἀκολουθούν σχετικά με την εξέλιξη του επαγγέλματος των μηχανικών στην Ἑλλάδα του 1θου αιώνα, στοίδιο, σ. 150-165.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑᾺ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 215
θα αποδοθεί αποκλειστικά στους απόφοιτους του Μηχανικού Σώματος της Σχολής Ευελπίδων το οποίο ἐχει οργανωθεί, όπως και στις περισσότερες χώρες τῆς ηπειρωτικής Ευρώπης, κατά τογαλλικό μοντέλο της ΕςοἱΘ Ρο]γτοοΠηΐαμ6. Αὐτή η δομή θα διαρκέσει ώς τη δεκαετία του 1870 με περιορισμένες προσπά
θειες ἀαλλαγών. Η ουσιαστική αλλαγή θα γίνει στην τρικουπι
κή περίοδο, όταν οοργασμός δημοσίων ἐέργων θα απαιτήσει νέες δομές και ειδικότητες. ἀναφοράθα εἰναι και πάλιτο γαλλικό μοντέλο. Θα συσταθεί αυτοτελής Διεύθυνση Δημοσίων Έργων καιΣώμα Πολιτικών Μηχανικών, σε στελέχη των οποίων (στρατιωτικούς και πολίτες)θα ανατεθείη διεύθυνση και διαχείριση τῶν τεχνικών ἔργων σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο. Παράλληλα, συνεχίστηκε ἡ πρακτική τῆς πρόσκλησης
ξένων μηχανικών που εἰχε καθιερωθεί ήδη απότην ἐποχή του Καποδίστρια και συνεχίστηκε στην οθωνική περίοδο. Το 1882 η κυβέρνηση Τρικούπη θα καλέσει Γάλλους μηχανικούς και ἐργοδηγούς, στους οποίους θα ανατεθεί η αναδιοργάνωση τῶν κρατικών τεχνικών ὑπηρεσιών και η συμμετοχή τους στην κα
τασκευή και διαχείριση των μεγάλων δημόσιων ἐργων. Στα ἐεπόμενα δέκα χρόνια θα συμβάλουν στον εκσυγχρονισμότου θεσμικού πλαισίου και στὴν εκπαίδευση Ἑλλήνων μηχανικών
εἰσάγοντας διοικητική και επιστημονική τεχνογνωσία. Σε αντίθεση με το παρελθόν, δεν επρόκειτο πλέον για απλή «εισαγωγή τεχνολογίας», αλλά για ενεργητική προσπάθεια εκσυγχρονισμούτου Κράτους καιτης κοινωνίας με εργαλείο την
ευρωπαϊκή τεχνολογική γνώση και ἐμπειρία. Η δυναμική θα ἐπιταχυνθείμε τῇ διεύρυνσῃ του ρόλου των μηχανικών και του
τεχνικού προσωπικού, την αναβάθμιση τῆς εκπαίδευσής τους σε συνεχή ανταλλαγή με τις ευρωπαϊκές σχολές, με κορύ


216 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
φύση τη συγκέντρωση των αρμοδιοτήτων στο νεοϊδρυθέν
Ὑπουργείο Συγκοινωνιών το 1914 επί κυβερνήσεων Βενιζέλου. Ἥταν καρπόςτης μακράς προσπάθειας αλλά και της σαφούς επίγνωσης ότι το Κράτος ἐπρεπε να πρωτοστατήσει στη
νέα ανάγκη οργάνωσηςτης διευρυμένης εθνικής επικράτειας
μετάτους Βαλκανικούς Πολέμους. Θαμπορούσαννα προστεθούν και άλλες κρατικές δραστηριότητες, όπως η καταγραφή του πληθυσμού απότην Εθνική
Στατιστική Υπηρεσία, ἡ στρατιωτική οργάνωσῃ, ἡ επέκταση
του εκπαιδευτικού συστήματος, ἡ οργάνωση των ταχυδρομείων και τῶν τηλεγραφείων, το υγειονομικό σύστημα, γιανα
φανείότι ακολουθούσαν μελελογισμένες διαφοροποιήσεις το ίδιο μοτίβο. 5 Μία απότις διαφοροποιήσεις ήταν οχρόνος που χρειάστηκαν οι ανωτέρω θεσμοίγια να διεισδύσουν στην κοι
νωνία, να σταθεροποιηθούν στο μέτρο που τυποποιήθηκαν
αναλόγως οι κοινωνικές δραστηριότητες, παγιώθηκαν οι κοι
νωνικές πρακτικές και βαθμιαία στοιχήθηκαν καιοι κοινωνι
κές αντιλήψεις. Μια απότις απαξιωτικές κριτικές που απευ
θύνονται στο ελληνικό Κράτος ήταν ακριβώς η ἀαργοπορία συγκρότησής του, σε σχέση προφανώς με τα πιο «πολιτισμένα
πρότυπα». Ας μην ξεχνάμε ὀμως ότι στις ανεπτυγμένες χώρες
οιαντίστοιχες διαδικασίες διαμόρφωσης των νεωτερικών θεσμών και διείσδυσης του κράτους στην κοινωνία είχαν εξελιχθεί σε μακρότατες διάρκειες. Στην Ἑλλάδα, ὀπως και στις
14. Μπαφούνης Γ. (2006), για τὴ Στατιστική Υπηρεσία- Μαλέσης Δ. (2018), για τον Στρατό' Λάππας Κ. (2004), Τσουκαλάς Κ. (1977α), Δημαράς Α. (2003), για τὴν εκπαίδευση- Γκέκας Σ. (2018) και Κωνσταντινίδης Μ.Κ. (2002), για τα ταχυδρομεία- Κωστής Κ. (2013, σ. 411-434), για το υγειονομικό σύστημα.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ Ελλάδὰ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 217
περισσότερες περιφερειακές ευρωπαϊκές χώρες, η κρατική οικοδόμηση υπήρξε χρονικά συμπυκνωμένη.
Το μεσοπολεμικό Κράτος-γέφυρα δύο εποχών
Ὀπωςείπαμε, ἡ εκσυγχρονιστική επιρροή του Κράτους είχε δομικό χαρακτήρα καθ ̓ όλη τὴν περίοδο εγκατάστασής του, πρακτικά σε λον τον μακρύ 19ο αιώνα. Αὐτή ἡ λειτουργία θα
πάρει άλλον χαρακτήρα απότις αρχές του επόμενου αιώνα. Θαεξαρτάται απότην περίσταση, και η ἀαποτίμηση του ρόλου του θα κρίνεται από τον βαθμό αποτελεσματικότητας να
απαντήσει στις ιστορικές προκλήσεις που έθετε η διεθνής και
εσωτερική εξέλιξη. Πράγματι, από τις δεκαετίες 1870-1880 καταγράφονται
μετασχηματισμοί που θα ενταθούν στις αρχές του επόμενου αιώναμε αποτέλεσμα την πύκνωσῃ τῶν σχέσεων του Κράτους
μετην κοινωνία και βαθμιαία με την οἰκονομία. Οἱ ἀαλλαγές ήταν πολυεπίπεδες και είχαν αθροιστικό χαρακτήρα. «Η χώρα
κεφαλαιοποιούσε στην πραγματικότητα [...] μια συσσωρευμένη ανάπτυξη απότην εποχή της ίδρυσης του ελληνικού κράτους».15 Καθοριστική ήταν, όπως εἰδαμε, ἡ ἀλλαγή του γεωπολιτικού τοπίου. Η νέα φάση του «Ανατολικού Ζητήματος» καιο ανταγωνισμός των νέων βαλκανικών εθνικισμών επιτάχυνετα δημόσια έργα που συναρτώνταν μετην πολεμική προετοιμασία, όπως καιτη στρατιωτική αναδιοργάνωση, ἰδίως μετάτο φιάσκοτου πολέμουτου 1897. Περισσότερο ἀργή αλλά σταθερή και όχι αμελητέα ήταν ἡ οἰκονομική εξέλιξη μετις συνε
15. ΚωστήΚς. (2013), σ. 551.


218 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
παγόμενες διαρθρωτικές ἀλλαγές, σημαντικότερη των οποίων
από τη σκοπιά τῶν κρατικών δραστηριοτήτων ήταν ἡ επιτάχυνση της αστικοποίησης. «Η Ἑλλάδα εξακολουθείνα εἰναι μια
αγροτική χώρα, μόνοπου τις απαρχές του Ζθου αἰώνα ἔχει πια
συγκροτηθείένας ισχυρός αστικός πυρήνας και ἔχουν διαμορ
φωθεί αστικές ιεραρχίες που πριν από πενήντα χρόνια δεν υπήρχαν. [...] συγκροτούνται οι βασικές αρτηρίες για εσωτερι
κή επικοινωνία και κατ ̓ επέκταση, για μεγαλύτερο έλεγχο της περιφέρειας απότην πρωτεύουσαν». [5 Την ίδια ἐποχή αλλάζει ακόμα περισσότερο και το διεθνές σύστημα καθώς εκδηλώνε
ται αυὑτόπου σήμερα ἀαποκαλούμε παγκοσμιοποίησητου 19ου αιώνα. Αυξάνει ραγδαία η διεθνής διασυνδεσιμότητα, με τὴν επανά
σταση τῶν επικοινωνιών και τῶν συγκοινωνιών. Τα διεθνή δίκτυα και οι μεταφορές πυκνώνουν, τα ατμόπλοια, οι σιδηρόδρομοι, οτηλέγραφος γίνονται τα σύμβολα της ενοποίησης του «Κόσμου» και κάθε Κράτος σπεύδεινα διασυνδεθείγια να παρακολουθήσει την Πρόοδο(μεΠ κεφαλαίο). ἀνάμεσά τους και η Ελλάδα: επενδύει στο σιδηροδρομικό δίκτυο για στρατιωτικούς και οἰκονομικούς λόγους με αμφιλεγόμενα όμως ἀποτε
λέσματα, πραγματοποιεί τη μετάβαση στην ατμοκίνητη ναυτιλία με επιτυχία, βελτιώνει ταλιμάνια και ανοίγει τη Διώρυγα
της Κορίνθου, αναβαθμίζοντας τις δυνατότητες της χώρας στο διαμετακομιστικό εμπόριο. Ἡ διακυβέρνηση Τρικούπη ήταν σε μεγάλο βαθμό εθνική ἐκφραση αυτής τῆς σπουδής. 17
16.Ό.π.,σ. 513.
17. Για τον ρόλο των εθνικών κρατών ὡς «οργανωτών» της διεθνούς «διασυνδεσιμότητας» στα τέλη του 1θου αἰώνα, βλ. ΟΞτοΥΠατη 161]. καὶ Ῥρίθγββοῃ Ν.. (2005). Για τή σημασία που απέδιδε οἴδιος οτότε πρωθυπουργός, βλ. ΤρικούπηΧς. (20κα1ι Τ0ρίχ)α Δ. (2016).


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ἙΛΛΆΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 219
Οι αλλαγές που σημειώνονται ἀανασχηματίζουν τη σχέση κράτους-κοινωνίας, θεσμών-πληθυσμού. Το Κράτος ἔχει υπερβείτη φάση «εγκατάστασης» σε μια νεοπαγή αγροτική εθνική κοινωνία. Ταυτόχρονα όμως, απείχε ἁαπότονα φτάνει τον ὑυψηλό βαθμό σύμπλεξης με τὴν οἰκονομία και τῆν κοινωνία που εκδηλωνόταν ἠήδη στις πιο ανεπτυγμένες καπιταλιστικές χώρες. Η οἰκονομία εξακολουθούσενα εἰναι ἀγροτική. Η βιομηχανία βρισκόταν στις απαρχές της, και οπωσδήποτε
ἡ Ελλάδα δεν είχε τις προῦποθέσεις να αναπτύξει ἰσχυρούς πόλους κρατικομονοπωλιακού καπιταλισμού με μοχλό την κατασκευή τῶν σιδηροδρόμων ή την πολεμική βιομηχανία, όπως συνέβαινε σε μεγαλύτερες χώρες «αργοπορημένης
εκβιομηχάνισης». Ἔλειπαν οι επιχειρηματικές δομές, ἐλειπαν οἱ πρώτες ύλες και οι ἐενεργειακοί πόροι, έλειπε ο πολιτικός χρόνος καθώς οιγεωπολιτικές συνθήκες πίεζαν το κράτος να προχωρήσει μεταλίγα μέσα που διέθετε. Έτσι, τόσο στην πολεμική περίοδο 1912-22, αλλά και σε όλον τον ελληνικό Μεσοπόλεμο (1922-1940) η κρατική δρα
στηριότητα επικεντρώθηκε καταρχάς στα πρωτογενή θαλέγαμε καθήκοντα του ἐθνους-κράτους. Ἐθνική ολοκλήρωση, εγκατάσταση και οργάνωση των πληθυσμών, διευθέτηση του εθνικούχώρου μετην επέκτασῃ των συγκοινωνιακών και ἐπικοινωνιακών δικτύων, βασικές ὑυποδομές για την επιβίωση τῶν πολιτῶν και τὴ στήριξη τῆς οἰκονομικής δραστηριότητάς
τους, πολιτισμική ομογενοποίησῃ στη βάση της κυρίαρχης εθνικής ταυτότητας. Οἱ λειτουργίες αὐτές λάμβαναν χώρα κάτω απότις δραματικές πολιτικές αναταραχές, οἱ οποίες ἀλλωστε συγκέντρωσαν πρωτίστως το ενδιαφέρον της ἱστοριογραφίας. Δεν είχαν πλέον τὴ μορφή της «εγκατάστασης του


220 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Κράτους» και της εθνικής ολοκλήρωσης όπως τον προηγούμενο αιώνα, αλλά της απορρόφησης των νέων χωρών καιτῆς ομογενοποίησης τῶν νέων πληθυσμών που εἰχαν αφιχθεί με τις ανταλλαγές μέσα στη δεδομένη πλέον επικράτεια. Το κράτος «της Παλαιάς Ἑλλάδας» βρέθηκε αντιμέτωπο μεμια
νέα κατάσταση. Ἔπρεπενα επεκτείνει την κυριαρχία του καὶ
τη θεσμική του παρουσία στις νέες χώρες που ήταν πιο καθυ
στερημένες, πιο ανομοιογενείς τόσο απότην άποψη των κοι
νωνικών δομών όσο και της εθνοτικής σύνθεσης. Η ἱστορική πρόκληση ήταν μεγάλη αλλά και η απόκριση του ελληνικού Κράτους υπήρξε ικανοποιητική. Απέδειξε ότι ήξερε πώς να το
κάνει και ότι είχε τις ικανότητες να ανταποκριθεί στο νέο εγχείρημα. Διέθετε επαρκές στελεχικό δυναμικό και οργανωτική ἐμπειρία. Παράλληλα βοηθήθηκε από την ξένη τεχνογνωσία και χρηματοδότηση που διοχετεύτηκαν υπό την επίβλεψη της διεθνούς Επιτροπής Αποκατάστασης των Προσφύγων. Η ἱιστορική ἀαποτίμηση της συγκεκριμένης προσπάθειας ἔχει κριθεί από θετική ὡς «ανεπανάληπτο επίτευγμα» κατά την
έκφραση τοῦ Γ.Θ. Μαυρογορδάτου σε ό,τι αφορούσε την αποκατάσταση των προσφύγων. Η δράση του Κράτους για την «εθνική ομογενοποίηση»
αποδείχτηκε πιο περίπλοκη διαδικασία και κινήθηκε μεταξύ αφομοίωσης και εξοβελισμού. Οἱ κρατικοί-γραφειοκρατικοί θεσμοί και ἡ γρήγορη επέκταση του σχολικού δικτύου προσέ
φεραν τὸ πλαίσιο ενσωμάτωσης. Ἐπιπλέον, οἱ πρόσφυγες και
οι εθνοτικές μειονότητες ενεπλάκησαν ευθέως στον κομματικό ανταγωνισμότου Μεσοπολέμου, δίνοντας μαζική βάση σενέες διαιρετικές τομές (γεωγραφική: παλαιές-νέες χώρες, εθνοτικές: γηγενείς-νεήλυδες). Το γεγονός είχε αμφίσημες


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 221
επιπτώσεις. Από τη μια, οἱ νέοι πληθυσμοί βρήκαν αμέσως
πολιτική εκπροσώπηση που τους ενσωμάτωνε στην εθνική ζωή. Απότην άλλη, τους ἔφερνε σε αντιπαράθεση μεένα μέρος τῶν γηγενών τῶν οποίων τα «αντιξενικά» αντανακλαστι
κά οξύνονταν, με ἁαποτέλεσμα να διατηρείται η πολιτισμική και ψυχολογική ἀαπόσταση. Όμως, αὑτές οἱ αφομοιωτικές τάσεις ἡ ἐστω οἱ καταστάσεις πόλωσης χωρίς ακραίες ρήξεις, βασίστηκαν ἡ συνδυάστηκαν με εξοβελισμούς και εθνοκαθάρσεις. Η ἐναρξῃ εἰχε γίνει με την ανταλλαγή πληθυσμών της Συνθήκης της Δωζάνης που ήταν και η πρώτη επικυρωμένὴ από τους διεθνείς οργανισμούς. ἀναδρομικά πάντως ἢ
απεχθής αυτή έννοια και πρακτική, μπορείίσως να θεωρηθεί λιγότερο αιματηρή λύση από άλλες πιθανές εξελίξεις. Γιατί πράγματι ο εξοβελισμός τῶν δύο ἀλλὼν σημαδιακών εθνοτι
κών μειονοτήτων ήταν διαφορετικός και δραματικός. Η εβραϊκή ἐπεσε τελικά θύμα της ναζιστικής εκκαθάρισης, κυρίως της Θεσσαλονίκης όπου ένα μέρος της τοπικής κοινωνίας δεν ἐδειξε και ιδιαίτερη διάθεση προστασίας της. Η σλαβομακεδονική αφού καταδιώχτηκε βάναυσα από τη δικτατορίατου Μεταξά, βρέθηκε στο μεγάλο της μέρος εκτός ελληνι
κής επικράτειας εξαιτίας του Εμφυλίου. Κοντολογίς, ενώ
στον 190 αιώνα ἡ εθνική ομογενοποίηση προχώρησε χωρίς ιδιαίτερη βία και «από τα πάνω» και «από τα κάτω», στον Μεσοπόλεμοη διαδικασία υπήρξε πολύ πιο βίαιη και αντιφατική, προτού καταλήξει η μεταπολεμική πλέον Ελλάδα να προσμετράται στις χώρες με υψηλό δείκτη εθνικής ομοιογένειας. Ἑξάλλου, όπως εἰναι γνωστό, στον Μεσοπόλεμο οι ανησυχίες και οι φοβίες για την εθνική ακεραιότητα που μπορούσε να απειληθεί από τους εθνοτικά διαφορετικούς, συμπλέχτηκε


222 - ἙΛλΛΑΔὰΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
μετο φάντασμα τῆς «κομμουνιστικής απειλής» που άρχισε να πλανάται πάνω από τὴ χώρα μετά την Οκτωβριανή Επανάσταση και την ὀξυνση του κοινωνικού ζητήματος. Ο συνδυασμός ενίσχυσε τον κατασταλτικό ρόλο του Κράτους και
καθιέρωσε τὴν αντίστοιχη νομοθεσία. Το πραγματικά νέο όμως στοιχείο σχετικά με το Κράτος ήταν η ανάληψη ευρύτερης αρμοδιότητας και δράσης για την εθνική Δἀνάπτυξη. Κατά τούτο ἀκολούθησε τη γενική μεταβολή προς το παρεμβατικό Κράτος που σημειωνόταν κατά
τον Μεσοπόλεμο και σηματοδοτούσε το τέλος του φιλελεύθερου καπιταλισμούτου μακρού 1θου αιώνα. Στην ελληνική συγκυρία, η νέα αντίληψη για τὸν ρόλο του κράτους συνδιαμορ
φώθηκε όχι μόνο μετις προηγούμενες πιεστικές ανάγκες τῶν νέων χωρών και πληθυσμών, αλλά και με τη συνειδητοποίηση
της ανάγκης εκβιομηχάνισης τῆς χώρας. Στην πραγματικότηταοι δύο ανάγκες συμβάδιζαν καθώς ἡ ελληνική κοινωνία, ἡ μάλλον οι ποικίλες ηγεσίες, αντιλαμβάνονταν για πρώτη φορά μετάτην ίδρυση του Κράτους ότι η Μεγάλη Ιδέα εἰχε τελειώσει και η Ελλάδα καλούνταν να επιβιώσει καινα εξελιχθεί στη δεδομένη λίγο-πολύ επικράτεια1.9 Σε κάθε περίπτωση, απότον Μεσοπόλεμοοι θεσμοί προσλαμβάνουν ὀλο και περισσότερο τη μορφή και τις λειτουργίες που προσιδιάζουν στο παρεμβατικό Κράτος του 20θού αιώνα. Στον πυρήνα της νέας κρατικής μορφής βρισκόταν πλέον ἡ επιδίωξη συμβιβασμού μεταξύ τῶν αναγκών τῆς καπιταλιστικής ἀανάπτυξης και της νομιμοποίησης της κρατικής εξουσίας σε συνθήκες μιας
18. ΑλιβιζάτοΝς. (1986, 2011). 19, Βλ. μεταξύ άλλων Χατζηϊωσήφ Χρ. (1986), Κωστής Κ. (2019).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 223
εκβιομηχανιζόμενης μαζικής κοινωνίας. Η εκδίπλωση αυτού
του μετασχηματισμούθα μορφοποιηθεί καθαρότερα στη μεταπολεμική Ἑλλάδα.
Ισχυρό Κράτος και μεταπολεμική ἀνάπτυξη
Είδαμε ότι την περίοδο 1953-1973 ἡ Ελλάδα γνώρισε την πιο θεαματική οικονομική και κοινωνική ανάπτυξῃ στη σύγχρονη  ̓'στορία της. Ἄξονας ήταν οι επενδύσεις και η εκβιομηχάνιση. Ορόλος του Κράτους ήταν καθοριστικός και καθοδηγητικός, διαψεύδοντας τις ερμηνείες που προτάσσουν τις «πε
λατειακές σχέσεις», αλλά και τὴν εκτίμηση που ήθελε το κράτος «διογκωμένο» και αναποτελεσματικό. Η εξέλιξη καθορίστηκε για άλλη μια φορά, από τον συνδυασμό των διεθνών ὠθήσεων, τῶν κυρίαρχων διεθνώς αντιλήψεων για την κρατική οιἰκονομικοκοινωνική πολιτική, καὶ τῶν εσωτερικών προκλήσεων που αντιμετώπιζε ἡ πολιτική Εξουσία μιας διχασμένης απότον Εμφύλιο κοινωνίας. Γιὰ το διεθνές σκηνικό έχουν γραφτεί άπειρες σελίδες. Η χρυσή ἐποχή του καπιταλισμού, τα τριάντα ἐνδοξαχρόνια, οἐκπληκτικός αναπτυξιακός φορντικός κύ
κλος, ὁποῖον ὀρο και αν διαλέξουμε, παραπέμπει στην ίδια διαπίστωση: την εξαιρετική μεταπολεμική ανάπτυξῃ της παγκόσμιας και τῆς δυτικής οἰκονομίας. Η μετεμφυλιακή Ελλάδα συμμετείχε σε αὑτόν τον κύκλο, σημειώνοντας, όπως εἰδαμεί(βλ. κεφ. 1Π), μια απότις εντυπωσιακότερες διεθνώς ἐπιδόσεις. Η κρατική οἰκονομική πολιτική ἀκολούθησε σεγενικές γραμμές την κοινή σοφία της εποχής. Η ανάγκη κρατι
κής παρέμβασης στην οικονομία συνιστούσε πλέον κοινό τό
πο. Στις ανεπτυγμένες χώρες εμφορούνταν απότις κεῦνσια


224 - ἙΛΛΑΔΑῚΣ ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
νές υποδείξεις για τὴ ρύθμιση της ἐενεργού ζήτησης καὶ την επιδίωξη της πλήρους απασχόλησης. Στις κ«αναπτυσσόμενες χώρες» όπως ἡ Ελλάδα, ασκούσαν ιδιαίτερη επιρροή οἱ αναπτυξιακές θεωρίες που υπερθεμάτιζαν στην ἀνάγκη συντονι
σμένης κρατικής παρέμβασης, διαμόρφωσης κατάλληλων κινήτρων, μεγάλων δημόσιων επενδύσεων για τὴν εκβιομηχάνιση, καθώς και στὴ λήψη μέτρων προστατευτισμού τῶν εγχώριων παραγωγικών δραστηριοτήτων. Στὴν Ἑλλάδα δεν εμφανίστηκε ένα αναπτυξιακό Κράτος (ἀονοϊορπιοπῖΙαΐ ςκἰαἸ6) κατά τα πρότυπα των χωρών της Ανατολικής Ασίας εκείνης της εποχής ([απωνία, Νότια Κορέα, Ταῖ
βάν), καθώς ἐλειπαν ορισμένες βασικές προῦποθέσεις. Η δημόσια διοίκηση και οἱγραφειοκρατικές ελίτ δεν είχαν την ισχύ, την προγραμματική επάρκεια καὶ την αυτονομία στε να συγκροτήσουν καινα επιβάλλουν έναν συνεκτικό και μα
κροχρόνιο αναπτυξιακό προγραμματισμόσε επιλεγμένους κλάδους και επιχειρήσεις. Οὐύτε άλλωστε ὑπήρχαν σημαντικοί επιχειρηματικοί όμιλοι που σε συνεργασία με τους κυβερνητικούς θεσμούς θα συνδιαμόρφωναν και θα συμμερίζονταν μια μακροπρόθεσμη αναπτυξιακή στρατηγική κατάκτησης ὀλο και μεγαλύτερων μεριδίων τις διεθνούς αγο
ράς. Δεν υπήρχαν, με ἀλλα λόγια, οι όροι για ένα μοντέλο ανάπτυξης καθοδηγούμενο από τις εξαγωγές (οχροτῖ-Ἰοἀ τηο66]). Το ελληνικό Κράτος εντούτοις ἀνέλαβε και διεκπεραίωσε παρεμφερείς στόχους επιβεβαιώνοντας κατ ̓ αυτή την περίοδοτον καθοδηγητικό ρόλο που συχνά, όπως είδαμε, διαδραμάτισε στη νεοελληνική  ̓στορία. Πράγματι, πρωτοστάτησε, πλαισίωσε και μορφοποίησε τους βαθείς μετασχηματισμούς


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 225
τῆς μεταπολεμικής Ἑλλάδας. Η κρατική παρέμβαση κινήθηκε σε δύο επίπεδα. Το πρώτο ήταν ἡ στήριξη στον μικροκαπιταλισμό ώστενα επιβιώσει και να παραγάγει περισσότερο εισόδημα και ἀαπασχόληση. Το κρίσιμο όμως ήταν το δεύτερο επίπεδο: η συμπλήρωση βασικών εθνικών ὑποδομών και ἢ διαμόρφωση του σύγχρονου βιομηχανικού σκελετού της χώρας. Κατά τούτο, το Κράτος δεν ενθάρρυνε απλώς την οικονομική μεγέθυνση αλλά μετασχημάτισε την κοινωνία και την
οἰκονομία. Σε όλη αυτή την περίοδο ἀαποτέλεσε τὸ επίκεντρο
της προσπάθειας και είχε το πάνω χέρι έναντι των κοινωνικών ομάδων. Πράγματι, οἱ εσωτερικές πολιτικές συνθήκες και η
γεωπολιτική της περιοχής προσέδωσαν στο Κράτος μια μεγάλη ισχύ ἐναντι της κοινωνίας ἡ οποία προσπαθούσε να επιβιώσει καινα επουλώσειτις πολεμικές πληγές. Ισχυρό Κράτος με μια ειδική ἐννοια.29 Εἰχε μεγάλα περιθώρια αὐτονομίας στη διαμόρφωση της στρατηγικής του, μπορούσενα επιβάλει τις επιλογές του στις ιθαγενείς επιχειρηματικές και κοινωνικές ομάδες χωρίς νὰ γίνει τοίδιο ἀαρένα διαπάλης ιδιωτικών
συμφερόντων, ενώ τέλος διέθετε πολλαπλάσιους πόρους και ἐργαλεία ώστε να προσδιορίζει αὑτό κυριαρχικά την κατεύθυνση της οικονομικής πολιτικής. Μπορεί μεμονωμένα συμφέροντα ή μεμονωμένοι οικονομικοί μεγαλοπαράγοντες να είχαν ευνοϊκή πελατειακού τύπου πρόσβαση στην εξουσία, αλλά δεν ήταν αυτό που καθόριζε τή μορφή των σχέσεων κρά
20. Δεν πρέπεινα συγχέεται με την ἔννοια τοῦ Βῖτοῃρ δἴαϊο που αναφέρεταισε κράτη τα οποία εξασφαλίζουν ταυτόχρονα την οικονομική και ανθρώπινη ανάπτυξῃ, το κράτος δικαίου, τη διαφάνεια και τα δικαιώματα.


226 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τους-επιχειρήσεων ἡ γενικότερα κράτους-κοινωνίας. 2) Αντιθέτως, το Κράτος ὑπερέβαινε τον ορίζοντα, τις διεκδικήσεις και τις στρατηγικές τῶν επιμέρους κοινωνικών ομάδων και τῶν επιμέρους επιχειρηματικών συμφερόντων. Αυτή η τ ̓Ισχύς του Κράτους έναντι των ποικίλων οἰκονομικών και κοινωνικών συμφερόντων ήταν προφανώς αποτέλεσμα της γενικής ἀαποδυνάμωσης ποὺ είχαν επιφέρει τόσο οι πολεμικές καταστροφές, όσο και η στρατιωτική ήττα της
κομμουνιστικής Αριστεράς. Ἡ ιδεολογία της εθνικοφροσύ
νης τῶν νικητών του Εμφυλίου και οαντικομμουνισμός στο πλαίσιο του Διπολικού Κόσμου ήταν ο πρώτος και βασικός
πυλώνας νομιμοποίησης του Κράτους. Στην πορεία όμως, συνειδητά επιδιώχθηκε να συμπληρωθεί από έναν δεύτερο πυλώνα, μια επιτευγματική νομιμοποίηση (αεῃϊονοπιοπι ραἰτἰπιατ[ἰοπ) που θα επιβεβαιωνόταν από την ταχεία ἀανάπτυξη μέσω της εκβιομηχάνισης. Αὐτή ἀαναγορεύτηκε σε εθνικό στόχο στον οποίο στρατεύτηκε με αποφασιστικότητα ἡ κυβερνητική πολιτική και ο κρατικός παρεμβατισμός. Έτσι κι αλλιώς,
ἡ συνείδηση ότι το Κράτος είναι υπεύθυνο και ὀφειλε να παρεμβαίνει στην οικονομία εἰχε ήδη εμπεδωθεί, όπως είδαμε, στη διάρκεια του Μεσοπολέμου, μετά την οριστικοποίηση τῶν εθνικών συνόρων. Στρατηγός και εκτελεστής της αναπτυξιακής στρατηγικής ήταν ένα θεσμικό σύμπλεγμα που περιλάμβανετην πολιτική ηγεσία, την πανίσχυρη Νομισματική Επιτροπή που έλεγχε το χρηματοπιστωτικό σύστημα, καὶ τὴν Τράπεζα της Ἑλλάδος που αποτελούσε την κινητήρια δύναμη. ΟΧρ. Ιορδάνογλου αποκαλεί οικονομικό καθεστώς τον
21. Ῥαρομ]αῖοβ (, (2003), ἰδίως σ. 38-42.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤῸΝ ΚΟΣΜΟ - 227
συνδυασμό στρατηγικών στόχων, οἰκονομικών επιλογών καὶ πολιτικοδιοικητικών ἐργαλείων που προώθησαν τη στρατηγική της ταχείας ανάπτυξης μέσω της εκβιομηχάνισης. Ἐπρόκειτογια «ένα πλέγμα νόμων, ελέγχων και μηχανισμών παρέμβασης που επεκτεινόταν σε όλες τις σφαίρες της οἰκονομικής δραστηριότητας. Το διοικητικό σύστημα που διαμορφώθηκε ήταν προσανατολισμένο στα συμφέροντα του παραγωγού παρά του καταναλωτή καὶ ἢ λειτουργία του βασιζόταν πιο πολύ σε κανονισμούς, διαπραγματεύσεις, μοίρασμα σφαιρών επιρροής και διοικητικές αποφάσεις παρά στον ανταγωνισμό. Βαθμοί ελευθερίας στους μηχανισμούς της αγοράς δίνονταν, και συχνά ήταν μεγάλοι, αλλά τούτο
ήταν ουσιαστικά, στην προαίρεση τῶν αρχών» .22 Το ανωτέρω οἰκονομικό καθεστώς διατηρήθηκε ὡς το 1973, μέχρι τη διεθνή κρίση και το τέλος του φορντικού κύκλου. Στὴν πραγματικότητα όμως, αντιμετώπιζε ήδη τις εντάσεις που χαρακτήρισαν τα «αναπτυξιακά κράτη» γενικότερα. Η ίδια ἡ ταχεία ανάπτυξη άλλαζε τους πολιτικούς και κοινωνι
κούς συσχετισμούς δύναμης. Η κοινωνία ἰισχυροποιήθηκε και έγινε περισσότερο περίπλοκη, οἱ οργανώσεις τῶν μισθωτών κέρδισαν σε διαπραγματευτική δύναμη, ενώ τοίδιο έγινε και μετους μεγάλους επιχειρηματικούς ομίλους που τώρα ήταν σε θέσηνα εκμεταλλευτούν την κρατική παρέμβαση ὑποτάσσοντάς την στη δική τους επιδίωξη απόσπασης παρασιτικών προσόδων. Η καθοδηγητική δράση του Κράτους ἐγινε όλο και
δυσκολότερη, καθώς οι δημόσιες πολιτικές ήταν πλέον το αποτέλεσμα πιο περίπλοκων διαπραγματευτικών σχέσεων με
22. Ἰορδάνογλου Χρ. (2003), σ. 69-70. Επίσης Καζάκος Π. (2001).


228 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τις κοινωνικές τάξεις και τις ποικίλες ομάδες συμφερόντων, σε ἐναπιο ασταθές διεθνές περιβάλλον, και σε ἐνα νέο ιδεολογικό κλίμα όπου βαθμιαία επικρατούσε ἡ φιλελεύθερη «ορ
θοδοξία» .
Το δημοκρατικό Κράτος και ἡ μεταπολιτευτική αναδιανομή
Ἡ Μεταπολίτευση του 1974 ἐδωσε μια νέα τροπή σε αυτή την αναδιάταξη των σχέσεων Κράτους-Κοινωνίας. Η ἰδεολογία της εθνικοφροσύνης και ο αποκλεισμός των ηττημένων εἰχε τελειώσει και ἡ Ἑλλάδα γνώριζε μια πρωτόγνωρη για τον 20ό αιώνα σταθεροποίηση των δημοκρατικών θεσμών. Τώρα δεν ήταν μόνο η οικονομική ανάπτυξη που ἰσχυροποιούσε την κοινωνία, αλλά πρωτίστως ο εκδημοκρατισμός. Το γεγονός βαθμιαία μεταφράστηκεσε μια «οργανωτική ἐπανάσταση» που ενδυνάμωσετα συνδικάτα, τους συνεταιρισμούς, τις δημοσιοῦπαλληλικές οργανώσεις, τις συντεχνιακές ενώσεις των
ελεύθερων επαγγελματιών και τῶν μεσαίων στρωμάτων, τα ποικίλα κοινωνικά συμφέροντα. Παράλληλα, οι ραγδαίοι κοινωνικοί μετασχηματισμοί τῆς μεταπολεμικής περιόδου (μείωση του ἀαγροτικού πληθυσμού, αστικοποίηση, μεγέθυνση τῶν μεσαίων στρωμάτων, μαζικοποίηση της εκπαίδευσης, βελτίωση του βιοτικού επιπέδου) συνεχίστηκαν, αν δεν επιταχύνθηκαν, προσλαμβάνοντας σὺν τω χρόνω χαρακτηριστικά «κοινωνίας της εὐημερίας». Οιτστορικές πολιτικές ταυτότητες συνέχισαν να έχουν ιδιαίτερη βαρύτητα. Όμως, για πρώτη ίσως φορά στη νεοελληνική ἱστορία, οι διάχυτες ιδεολογίες ενός σχετικά ἀανεπτυγμένου καταναλωτικού καπιταλι


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕλΛλλάδὰ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 229
σμού, οεπιθετικός ατομισμός και ο «μεταμοντέρνος ευδαιμονισμός» προσδιόριζαν σε μεγάλο βαθμότις συμπεριφορές
καιτις επιλογές τῶν πολιτών. Έτσι, η κοινωνία δεν απαιτούσε ἁπλώς την αναδιανομή του πλούτου, αλλά το μερτικό σε μια διαρκώς αυξανόμενη ευημερία που το περιεχόμενο και ἢ καισθητική» τῆς αντιστοιχούσεστα επίπεδα μιας ἀανεπτυγμένης ευρωπαϊκής χώρας. Αὐυτές οἱ προσδοκίες, ἀμέσως ή εμμέσως, καθόριζαν όλο και περισσότερο την πολιτική ατζέντα, τις συλλογικές συμπεριφορές, τον κομματικό ανταγωνισμό, καισε αὐτές τις προσδοκίες προσπαθούσενα προσαρμοστεί ῃ πολιτική εξουσία. Κατά τούτο εἰχε επέλθει μια ουσιαστική ἀλλαγή. Ὡς τότε,
το μετεμφυλιακό Κράτος εἶχε αναλάβει την ευθύνη της καθοδήγησης της οἰκονομίας ἔχοντας ὡς στόχο τὴν ανάπτυξη. Το
μεταπολιτευτικό Κράτος βρέθηκε ενώπιον μιας νέας πρόκλησης. Ἐπρεπε νὰ συνδυάσει τὴν παραγωγή πλούτου με την αναδιανομή του σε συνθήκες αυξανόμενων προσδοκιών και πλήρους λειτουργίας του δημοκρατικού κομματικού ανταγωνισμού. Ἐπιπλέον, ἡ επιτάχυνση της διεθνοποίησης καὶι τῆς ευρωπαϊκής ἐενοποίησης απέκλειαν ο νέος συνδυασμός
να πραγματοποιηθεί με τα εργαλεία του προηγούμενου εθνοκεντρικού κρατικού παρεμβατισμού. Το μεταπολιτευτικό Κράτος ἐπρεπενα καθοδηγήσει τὴ μεταρρύθμιση του μοντέλου ανάπτυξης ὥστε να αὐυξηθεί η παραγωγικότητα και η
ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οἰκονομίας, και νὰ αναβαθμιστεί η θέση της στον διεθνή καταμερισμό εργασίας. Ανάλογη αλλαγή του ρόλου του Κράτους ήταν διακύβευμα σε όλεςτις ἀανεπτυγμένες χώρες μετά το τέλος του φορντικού κύκλου 1945-1973. Όχι τυχαία, εἰχε αλλάξει και η σχετική ορο


230 - Ελλάδὰ;; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
λογία στον δημόσιο και τον επιστημονικό λόγο. Αντί το «κεῦν
σιανό» παρεμβατικό Κράτος, το αιτούμενο τώρα ήταν ένα
Κράτος στρατηγείο, ρυθμιστικό, ανταγωνιστικό, συντονιστικό, μετακυριαρχικό, κοκ. Εἰδικά μάλιστα στην ΕΕ, τα εθνικά κράτη είχαν εμπλακεί σε πυκνές αλληλεξαρτήσεις τόσο μετα
ξύτους, όσο και μετις «κοινωνίες πολιτών», στο πλαίσιο αὖτού που ονομάστηκε πολυεπίπεδη διακυθέρνηση. Ὑπό μία έννοια,
η γνωστή από την ιστορία μας «εἰσαγωγή» θεσμικής τεχνογνωσίας και δημόσιων πολιτικών (ρΕὈ]Ϊς Ρο]]ς 65) είχε πλέον θεσμοθετηθεί μέσω της ένταξης της Ἑλλάδας στις ενωσιακές διαδικασίες. Ο εξευρωπαϊσμός ήταν οόρος που τροφοδότησε ἕναν τεράστιο όγκο μελετών τής  ̓Ιστορικά νέας μορφής που εἰχε λάβει η γνωστή από παλαιά σαῖςἢ τΡ στρατηγική καὶ ο εθνικός στόχος του «εκσυγχρονισμού». Ὀλες αὐτές οι δομικές ἀαλλαγές που σημειώθηκαν στη νέα ιστορική φάση μετέβαλαν τη σχέση Κράτους-Κοινωνίας. Ο
«εκσυγχρονισμός» εξακολουθούσενα ἔχει ἀνάγκη το Κράτος αλλά με διαφορετικότρόπο, καθώς ἡ σύμπλεξη και ἢ συνεργασία δημόσιων και ιδιωτικών δυνάμεων ήταν αναπόφευκτη σεμια μοντέρνα κοινωνία, όπως εἰχε γίνει πλέον η ελληνική. Χρειαζόταν τώρα τησυντονιστικήικανότητάτου, δηλαδή την ικα
νότητά του να συνεργάζεται με τις κοινωνικές ομάδες καιτις ποικίλες κοινωνικές οργανώσεις για τὴ χάραξη και εφαρμογή των δημόσιων πολιτικών. Μέτρο της απαιτούμενης αποτελεσματικότητας των θεσμών σε αυτή τη σχέση θα ήταν οβαθμός μόνωσης (ἰπΞιι]ατίοπ) τῆς δημόσιας ἁαπόφασης κατά την ἀσκηση της συντονιστικής λειτουργίας του Κράτους, δηλαδή ητϊκανότητα του Κράτους να διατηρεί την αυτονομία της οπτικής και τῶν επιδιώξεων του στὴ διαδικασία κινητοποίησης, διαβού


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 231
λευσης και συντονισμού των δυνάμεων της οἰκονομίας και
της κοινωνίας τῶν πολιτών. Ἡ συνισταμένη τῶν αναλύσεων γιατις κατά τομείς δημόσιες πολιτικές είναι εν προκειμένω σαφής. Η συντονιστικήικα
νότητα του κράτους αποδείχτηκε περιορισμένη καὶ σταθερά ελλειμματική. Ὑπήρχαν ασφαλώς και εξαιρέσεις όπως ἡ πολιτική για την απελευθέρωση του τραπεζικού συστήματος στη
δεκαετία του 1980, ἠ η καθιέρωση της κινητής τηλεφωνίας τὴν επόμενη δεκαετία. Γενικά όμως οἱ θεσμοί και οἱ δημόσιες
πολιτικές γίνονταν εὐκολα πεδίο ανταγωνισμού ιδιωτικών και
συντεχνιακών συμφερόντων τα οποία επέβαλαν τους στόχους τους. Έτσι, ηνέα μεταπολιτευτική Ελλάδα, παράλληλα με τη σταθεροποίηση των δημοκρατικών θεσμών καιτη βαθμιαία ἰισχυροποίηση των κοινωνικών οργανώσεων, παρουσίασε τα χαρακτηριστικά μιας σαρταζοα ἀρτηοοζδου, όπως θα διαπιστώσουμε στο επόμενο κεφάλαιο, στο μέτροπου οι κρατικές αποφάσεις και οι δημόσιοι πόροι «αἰχμαλωτίζονταν» από ιδιωτικά-συντεχνιακά συμφέροντα. Το φαινόμενο επιδεινωνόταν απότην εκτεταμένη εμπλοκή των θεσμών στην κοινωνία και την οἰκονομία. Οἱθεσμοί και η δημόσια διοίκηση συμπαρασύρονταν ασφαλώς από τον διάχυτο εκσυγχρονισμό
που ἐπέφερε ἡ συμμετοχή στοὺς ενωσιακούς θεσμούς, αλλά και ἡγενική άνοδος του βιοτικού και μορφωτικού επιπέδου, όμως δεν ασκούσαν καθοδηγητικό ρόλο όπως στο παρελθόν,
ενώ συχνά αποτελούσαν ανασταλτικό παράγοντα.
Πάντως, ἡ συντονιστική όψη δεν εξαντλεί το σύνολο της κρατικής παρέμβασης. Πρέπει να συνυπολογιστεί και ἢ δεσποτικήικανότητα του ελληνικού Κράτους, δηλαδή οι δράσεις που μπορούσενα αναλάβει σεκρίσιμες πολιτικές συγκυρίες, δια


232 - ἙΛλΑδΔΑ;; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τηρώντας σχετική αυτονομία απότις ποικίλες πιέσεις τῶν κοινωνικών δυνάμεων. Στη μεταπολιτευτική περίοδο οι δύο μείζονες γεωπολιτικές επιλογές, η ἐνταξη στην ΕΟΚ και αργότεραστην ΟΝΕ, φέρουν τη σφραγίδα αυτού του ρόλου του Κράτους. Όχι τυχαία επρόκειτο και πάλι για δύο μείζονες επιλογές γεωπολιτικού κυρίωςχαρακτήρα, ὀπου το Κράτος λειτουργούσε με ευρεία αυτονομία ὡς ἀςῖοττου διεθνούς διακρατικού συστήματος. Ἐννοείται ότι ἡ «δεσποτική» ικανότητα εκδηλωνόταν με πλήρη σεβασμότης δημοκρατικής συνθήκης. Επρόκειτο για τὴ σχετική αυτονόμηση της πολιτικής ἡηγετικής απόφασης σε μείζονος εθνικής σημασίας ζητήματα, στα οποία ἡ «κοινωνία» εἰτε ήταν σε διχοστασία, εἰτε συναινούσε στον γενικό στόχο αλλά όχι στον τρόπο και κυρίως στο «ποιος θα πλήρωνε το μάρμαρο». Ακόμα εντονότερη ήταν αυτή ἡ λειτουργία του Κράτους στην περίοδο της χρεοκοπίας και τῶν «μνημονίων» μετά το 2010. Στην περίπτωση αυτή οι ηγεσίες καὶ τῶν τριών ιστορικών παρατάξεων που βρέθηκαν στην κυβέρνηση υποχρεώθηκαν να ακολουθήσουν τον ίδιο δρόμο παρά τις ισχυρότατες κοινωνικές αντιδράσεις, σχεδόν αυτοπυρπολούμενες, δεδομένου ότι πλήρωσαν βαρύτατο πολιτικό κόστος. Αὐτό που ἔβλεπαν ὡστόσο από την κορυφή της κρατικής πυραμίδας ήταν ότι ἡ εναλλακτική επιλογή ήταν καταστροφική. Ἐπρόκειτο με άλλα λόγια για μια τραγική απόκλιση του μακροπρόθεσμου εθνικού συμφέροντος από την τρέχουσα κοινωνική διάθεση, απόκλιση που μόνο το Κράτος μέσω της σχε
23. Τια τὴ σχέση Κράτους-Κοινωνίας στη μεταπολιτευτική περίοδο, βλ. Βούλγαρης Γ. (2006), Ιορδάνογλου Χρ. (2013), Γιὰ τὴν Ελλάδα ὡς ζἃΡτυτοά ἀδπιοσῖαον σε συγκριτικό πλαίσιο, βλ. ΒοτΑτΏΘΠΔα1Ρ, οἴ 41(2015).


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 233
τικής αυτονομίας της «δεσποτικής» εξουσίας του ὀφεῖλε καὶ
μπορούσενα υπερκεράσει. Η στορική αυτή επισκόπηση δείχνει, μεταξύ άλλων, ότι
τόσοστον 19ο όσο και στον 20ό αιώνα, ορόλος του Κράτους αλληλεπέδρασε με τους τρόπους συμμετοχής των μαζών στην πολιτική. Κρατικότητα (θ:6658), κομματικό σύστημα, και
πολιτική συμμετοχή, συνιστούν το επόμενο θέμα που συμπληρώνει την εικόνα της «ελληνικής περίπτωσης».


Νν. Στην τροχιά του «πρώιμου» εκδημοκρατισμού
Αν το Κράτος συγκέντρωσε κατά καιρούς την μήνιν και το
ανάθεμαγιατις εθνικές παθογένειες, υπάρχουν κάποιοι που κατηγορήθηκαν ακόμα περισσότερο. Οἱ πολιτικοί, το πολιτικό προσωπικό εν γένει, τα κόμματα, η «Πολιτική» με κεφαλαίο και ωωρίς άλλο επίθετο. Οἱ δύο «ἔνοχοι» ήταν στην ουσία
«συνένοχοι». ἂν το Κράτος ήταν μια αφαιρετική, γενικευτική, συμβολική ἐννοια στην οποία ἀποδίδονταν οἱ κατά καιρούς κοινωνικές ή εθνικές δυσχέρειες, οἱ «πολιτικοί» και τα κόμματα ήταν τα συλλογικά και ατομικά ὑποκείμενα που το
ενσάρκωναν καιτο ἐνεργοποιούσαν, σε αυτούς επομένως συ
γκεκριμενοποιούνταν οι ευθύνες για τις κρατικές ἀποτυχίες. Ο καταγγελτικός λόγος ια τους πολιτικούς, την πολιτική καὶ τα κόμματα συνόδευσε ὀλη την ἱστορία της εθνικής ζωής. Ἐπειδή όμως τοὺς «πολιτικούς εμείς τους εκλέγουμε» καὶ
ἐπειδή «κάθε χώρα ἔχει τους πολιτικούς που της αξίζει»,
ὀπως λένε δύο κλασικές κοινοτοπίες, ο καταγγελτικός λόγος ἐπεκτάθηκε συχνάγιανα περιλάβει το σύνολο της κοινωνίας,
τους πολίτες καιτους εκλογείς. Μέχρι πριν απόλίγες δεκαετίες όταν στην κοινωνική επι
στήμη χρησιμοποιούνταν ἡ έννοια του «εθνικού χαρακτήρα»
[234]


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑᾺ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 235
ενός λαού, οἱ παθογένειες τῆς Πολιτικής συνδέονταν με τὰ
εθνικά χαρακτηριστικά τῶν «Ελλήνων» αρχής γενομένης συνήθως απόεκείνα των αρχαίων. Ἡ πολιτική συμπεριφορά των
Ἑλλήνων που παρήγαγε τους κακούς πολιτικούς και την κακή
πολιτική, «στολιζόταν» με πλήθος ἀαρνητικά χαρακτηριστικά, κληρονομημένα και παγιωμένα και κατά τούτο δύσκολα μεταβαλλόμενα. Διχόνοια, εριστικότητα, φθόνος, φιλαυτία και ανάγκη κολακείας, ἐπαρση, αποδοχή της δημαγωγίας και του ψεύδους, ματαιοδοξία, «πολιτικοπληξία» και καφενόβια «υπερπολιτικοποίηση», επιπολαιότητα καὶ τσαπατσουλιά, και πολλά παρόμοια επιστρατεύτηκαν κατά καιρούς για νὰ
ερμηνεύσουν τις παθογένειες της εθνικής πολιτικής ζωής. 1 Αὐυτή την προσέγγιση δεν τὴ συναντάμε μόνοσε διάσημες καταγγελτικές γραφίδες της παλαιότερης εποχής, ὀπως του Ε. Ροΐδη, του Δ. Βερναρδάκη ήτου Ν. Καζάζη, αλλά και σε πιο
ἐπιστημονικές φωνές όπως του σκαπανέα της κοινωνιολογικής επιστήμης και της σοσιαλιστικής σκέψης Γ. Σκληρού, ο οποίος καταλόγιζε οὐκ ολίγες «φυλετικές ἀαρνητικές ἰδιότητες», όπως «φανατική προσήλωση στο ψέμα που κολακεύει
τις εθνικές μας αδυναμίες και προλήψεις... σατανικός ατομισμός... αδιαφορία στο ήθος και τον ηθικό εν γένει παράγοντα... γενική αμοιβαία καχυποψία... ματαιοδοξία καὶ φτωχοαλαζονική επίδειξη του πλούτου» και πάει λέγοντας.2Η εξέλιξη της κοινωνικής επιστήμης άλλαξε τις ορολογίες καὶ τις
1. Μια σχετικά νεότερη χρήση της ἕννοιας του εθνικού χαρακτήρα με πλούσια συλλογή χαρακτηρισμών στη μελέτη του Βακαλόπουλου Α.Ε.
(1983). 2. Σκληρός Γ. (197711919), ἰδίως σ. 352-353.


236 -ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
εννοιολογήσεις, ο εθνικός χαρακτήρας έδωσε τη θέση του
στην πολιτική κουλτούρα, στις πολιτικές αναπαραστάσεις και τὴν «κατασκευή» τῆς πολιτικῆς ζωής μέσω του «λόγου». Σε ὀλες όμως τις εκδοχές διατηρήθηκε μια ισχυρή κριτική αν όχι καταγγελτική διάσταση, παράλληλη μεεκείνη κατά του ελληνικού κράτους. Θα υποστηρίξουμε ότι αυτή η προσέγγιση ήταν και είναι μονομερής ὡς προς τὴν ἀξιολόγηση και προβληματική ὡς προς την ἱστορική στήριξη. Ας σημειώσουμε όμως προκαταρκτικά ότι η διάρκεια και η ἐνταση της καταγγελίας δείχνει εμμέσως δύο διάχυτες και επίμονες αντιλήψεις περί της ελληνικής Πο
λιτικής. Πρώτον, ότι διατηρούσε κάποια σταθερά, αν και αρνητικά χαρακτηριστικά, και δεύτερον, ότι θεωρούνταν εθνικό χαρακτηριστικό ο κεντρικός της ρόλος ἐστω και αν αποκαλούνταν «πολιτικοπληξίας» ή «αυπερπολιτικοποίησης». Η διαχρονική αυτή αίἰσθηση αποδίδει μια πραγματικότητα: τον κεντρικόρόλο που εἰχε η Πολιτική (και κατ ̓ επέκταση η Ἡγεσία με την έννοια της  ̓ἰραἀοΥΞὨΪΡ) στην εθνική ζωή. Θα
μπορούσαμενα χρησιμοποιήσουμε τον όρο πρωτείοτης Πολιτικῆς αν δεν κινδύνευε να δημιουργήσει την παρανόηση ότι ἐεπανεισάγουμε κάποια οντολογική Ιεράρχηση των διαφόρων κοινωνικών σχέσεων. Οισχυρισμός μπορεί εὐκολα να θεω
3.0 ὀρος ἐχει χρρησιμοποιηθεί ευρέως στην αριστερή θεωρητική παράδοση όταν αυτή ήθελε να πάρει ἀποστάσεις από την απολυτοποίηση του ρόλου της οἰκονομίας και του «καθοριστικού σε τελευταία ανάλυση ρόλου των παραγωγικών σχέσεων». ΈἜτσι π.χ., η Σέρι Μπέρμαν (2014 Ζ2ΖΟθδ)υποστηρίζει ότι ηϊστορική σοσιαλδημοκρατία τῶν αρχών του 2Ζθού αιώνα ξεπέρασε τον οἰκονομισμό του μαρξισμού και του φιλελευθερισμού, αποδίδοντας πρωταρχικόρόλο στην Πολιτική διεύθυνση της οἰκονομίας και στον κοινοτισμό (ςοτηπηΠΙτατ Πἰβ5τη) ὡς ἀαναγκαίο ἰδεολογικό


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 237
ρηθεί κοινοτοπία με το επιχείρημα ότι σε όλες τις χώρες η Πολιτική έχει το πρωτείο, ἰδίως στις χώρες της «περιφέρειας» όπου ἡ παρέμβαση του κράτους στην οἰκονομία εἰναι εκτεταμένη. Στην ελληνική όμως περίπτωση ὑπάρχουν κάποια ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της χώρας όπως εἰδαμε: μικροΐδιοκτησία στην οἰκονομία, καθοριστική βαρύτητα τῆς Γεωπολιτικής, κεντρικός ρόλος του κράτους. Τώρα θα προσθέσουμε άλλο ἐνα: τον «πρώιμο» εκδημοκρατισμό. Ἡ ταυτόχρονη ὑπαρξη των ανωτέρω δεν καθιστά βεβαίως την Ἑλλάδα αιδιαί
τερη περίπτωση», όμως οδήγησε σε μια ἱστορικά ενδιαφέρουσα συνύφανση κράτους-ἐθνους-οικονομίας-δημοκρατίας που, ας τὸ υπογραμμίσουμε, δεν ἐχει βρει τη θέση που της αξίζει ούτε στον εθνικό ούτε στον διεθνή επιστημονικό λόγο. Πριν εξετάσουμε μερικές απότις όψεις καιτις συνεπαγωγές αυτής της συνύφανσης θα προσθέσουμε άλλη μία τἱστοριογραφική εκτίμηση: ορισμένα βασικά χαρακτηριστικά της Πολιτικής διχμορφώθηκαν ήδη απότις ἀἁπαρχές του νεωτερικού
Κράτους και διατηρήθηκαν με αξιοσημείωτη συνέχεια. Αὐτό
το γεγονός ἐχει συσκοτιστεί καθώς επικράτησε ἡ άποψη ότι μήτρα της σημερινής πολιτικής ζωής είναι ο 20ός αιώνας,
οπότε σχηματίστηκαν οιτρεις ἱστορικές παρατάξεις τῆς Δεξιάς, του Κέντρου και τῆς Αριστεράς που οργανώνουν ὡς σήμερατις μαζικές αντιλήψεις για τον κομματικό ανταγωνισμό. Αὐτός ο κοινός τόπος, αληθής πραγματολογικά, ὑποτιμά τη
ηθικό πλαίσιο αυτής της πολιτικής. Μπορούμε να δανειστούμε τὸ σχήμα για να αποδώσουμε τόσο τον βαρύνοντα ρόλο που εἰχε ἡ Πολιτική στὴν Ἑλλάδα όσο καιτο στέρεο «κοινοτιστικόν πλαίσιο εντός του οποίου ασκήθηκε - που δεν ήταν άλλο απότην Εθνική Ιδέα ή τον εθνικισμό.


238 - ἙΛΛΑΔΑ;: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
σημασία της πολιτικής του 1θου αἰῶνα παραπέμποντας τὴν
στον χώρο της απώτερης ἱστορίας. Στην πραγματικότητα ὀμως, τότε διαμορφώθηκαν ορισμένες συνέχειες και ρᾷῖῃ ἀθρθπάθηςθθβ ποὺ επηρέασαν τὴ συνολική πολιτική διαδρομή. Ηανάλυσή μου θέλει, μεταξύ άλλων, να ἁαποκαταστήσει αὐυτήτη μακρά διάρκεια.
Μια παλαιά κοινοθουλευτικη δημοκρατία
Ο «πρώιμος» εκδημοκρατισμός, με τῆν καθιέρωση του κοινοβουλευτισμού, της «δημοκρατικής αρχής», και τῆς καθολικής ανδρικής ψήφου, ἀποτελεί αφετηριακό γεγονός για την κατανόηση της εθνικής πολιτικής ζωής και κατ ̓ επέκταση της ελληνικής κοινωνίας γιατί εἰχαν μακροχρόνιες επιπτώσεις. Τότε καθιερώθηκαν ορισμένες βασικές ιστορικές τροχιές που διατηρήθηκαν με επιμονή στη μετέπειτα εθνική εξέλιξη.
Έχουμε καθιερώσει τον όρο πρώιμος εκδημοκρατισμός για να αποδώσουμε τον αγγλικό δατὶγ ἀοπιουται[Ζαϊϊοπ. Ἡ μετάφραση
εἰναι προβληματική γιατί μοιάζει να υπονοεί ότι υπάρχει ένας άλλος χρόνος πιο «ώριμος» για τον εκδημοκρατισμό. Σε κάθε περίπτωση, ἔτσι χαρακτηρίζονται οἱ χώρες που ἀπέκτησαν Σύνταγμα και καθολική ανδρική ψήφο χοντρικά στα μέσα του 19ου αιώνα. Η Ελλάδα εἰναι χωρίς καμία αμφιβολία χώρα «πρώιμου» ἐεκδημοκρατισμού. Το 1864 εἰχε ένα από τα πιο προωθημένα φιλελεύθερα συντάγματα της Ευρώπης και κοινοβούλιο που προέκυπτε από καθολική ανδρική ψήφο. Ἤδη
όμως μετοΣύνταγματου 1844, καρπότης εξέγερσης της 3ης Σεπτεμβρίου 1843, ἡ Ἑλλάδα ήταν συνταγματική μοναρχία, ἔστω και αν το τότε Σύνταγμα ἦταν περισσότερο συμβόλαιο


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 239
μεταξύ του Μονάρχη και του «ἐθνους», παρά ἐκφραση της
νεωτερικής αρχής της λαϊκής κυριαρχίας. Με το ίδιο Σύνταγμα ηεξλλάδα εισήγαγε απότις πρώτες -αν όχι πρώτη-- μεταξύ τῶν ευρωπαϊκών χωρών, την καθολική σχεδόν ανδρική ψήφο. Δίγο ἀργότερα καθιερώθηκε στη Γαλλία (1848), στη Δανία (1849) και στην Ελβετία σε ομοσπονδιακό επίπεδο (1848). Το γεγονός είναι εμβληματικό. Στην ουσία δείχνει ότι το 1843,44 αποκρυσταλλώθηκαν οι συγκρουσιακές δυναμικές που εκλύ
θηκαν απότην Ἐπανάσταση του 1821, σε ό,τι αφορά τη διαλεκτική εθνικού-υπερεθνικού, θεσμών-«μαζών», συγκε
ντρωτισμού-αντιπροσώπευσης. Μια Εθνική Ἐπανάσταση,
νεωτερική στο μέτρο που ξέσπασε στη βάση συντεταγμένου πολιτικού σχεδίου, φιλελεύθερη, εντασσόμενη στο διεθνές κύμα των φιλελεύθερων επαναστάσεων της μεταναπολεόντειας εποχής (ἰσπανία 1820, Νάπολη 1820, Λατινική Αμερική 1822). Μια επανάσταση ποὺ κινητοποίησε το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού, άντεξε επί επτά χρόνια παρά τις συνεχείς εμφύλιες συγκρούσεις, και κατά τὴ διάρκειά της επεξερ
γάστηκε μοντέρνες κρατικές και συνταγματικές αρχές. Μια ἐπανάσταση που ηττήθηκε στρατιωτικά, αλλά πέτυχε πολιτι
κά χάρη στον γενικότερο γεωπολιτικό συσχετισμό στὴν πε
ριοχή, αλλά και τὴ διεθνή ἀαλληλεγγύη στο μέτρο που συγκίνησε περισσότερο τὴν πολιτισμένη Ευρώπῃ λόγω του ἀρχαίου
ελληνικού κλέους και του ότι ο Οθωμανός «εξουσιαστής» ήταν αλλόθρησκος. Μια επανάσταση που κατέληξε σε ανε
ξάρτητο κράτος υπό καθεστώς «προστασίας» καὶ τὴ συμφωνημένη εγκατάσταση ενός ξένου βασιλικού οἰκου ἐεγγυητή τῆς «προστασίας» αλλά και εἰρηνοποιού καθώς στο ἐσωτερικό της χώρας ο ένας εμφύλιος διαδεχόταν τον άλλον. Μια


240 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ἐπανάσταση ποῦ δεν παρήγαγε μεν συγκεντρωτική ηγεσία, οὔτε χαρισματικό ηγέτη, ανέδειξε όμως ηγετικές προσωπικότητες με ευρύ κύρος στη μετεπαναστατική περίοδο, όπως
ἐπίσης καὶ τοπικές ηγετικές ομάδες. Η ἀαπόλυτη Μοναρχία
του Όθωνα 1833-1843 ήταν μια πρόσκαιρη και ασταθής όπως αποδείχτηκε φάση της διαλεκτικής που ξεκίνησε το
1821. Ἔγερνε ὑπερβολικά ὑπέρ της ξένης «προστασίας» και
του συγκεντρωτισμού, σε βάρος της αντιπροσώπευσης καὶ
της συμμετοχής των εσωτερικών κοινωνικών δυνάμεων στη δημόσια ζωή. Το Σύνταγμα του 1844 ἀποκατέστησε μια πιο ισόρροπῃ σχέση στο πνεύμα ποὺ είχε δρομολογήσει ἡ Επανάσταση.Ἄλλωστε οἱ εκλογικοί νόμοι του 1822, 1823 και 1829 θέσπιζαν την καθολική ανδρική ψήφο ὡς προφανή συνέπεια της επαναστατικής κατάστασης, γεγονός που θα συνόψιζε με επιγραμματικότρόπο χρόνια ἀργότερα οσυνταγματολόγος Ν.Ν. Σαρίπολος: «ο κοινός και πάνδημος κατά τῶν Τούρκων πόλεμος και η πραγματική ἰσότης εἰς ην ευρέθημεν οι Ἔλληνες μετά την απόσεισιν του δεσποτικού ζυγού ἐπέβαλον, τρόπον τινά, την κήρυξιν τῆς δημοκρατικής ἰσότητος».
4, Ο Κωλέττης, που αναδύθηκε σε ἡγετική μορφή της πρώτης μετασυνταγματικής κατάστασης, διατύπωνε σε ἐπιστολή του τὴ νέα ιΙσορροπία: «να αποκαταστήσω την αξιοπρέπεια του θρόνου, να διασφαλίσω την ισχύ της βασιλικής εξουσίας, να αναγνωριστούν και πάλι τα δικαιώματα του έθνους, που θα κατοχυρώνονται απόμια επίσημη πράξη μεταξύ βασιλιά και ἔθνους, να αντιταχθώ στην εισβολή τῶν ρεπουμπλικανικών ιδεών, αὖτές είναι οι αρχές στις οποίες βασίζω όλη μου τὴ συμπεριφορά, αλλιώς δεν υπάρχει σωτηρία για τὴν Ελλάδα». Ἡφιτίηρ Ο. (2004), τόμ. Α, σ. 254 (η υπογράμμιση δική μου). 5. Σαρίπολος Ν.Ν.., Σύστημα Συνταγματικού Δικαίου, Αθήνα 1903, σ. 103 (αναφέρεται στο Σωτηρέλης Γ. 1991, σ. 38).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑῚ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 241
Ξέρουμε ότι σε όλη την Ευρώπη ἡ αντίθεση μεταξύ της μο
ναρχικής αντίληψης για την εξουσία απότη μια, καὶ ἁαπότην άλλη η διεκδίκηση του συντάγματος, τοῦ κοινοβουλευτισμού και τῆς λαϊκής κυριαρχίας, αποτέλεσε μακρόχρονο διακύ
βευμα. Ηαντιπαράθεση αυτή χαρακτήρισε την πολιτική ζωή όλων των ευρωπαϊκών κρατών στον 190 αἰιώνα και γνώρισε διαφορετικές εκφάνσεις. Σε κάποιες (Βρετανία) εγκαταστάθηκε αρχικά η κοινοβουλευτική διακυβέρνηση ενώ επεκτάθηκε βραδύτερα το καθολικό εκλογικό δικαίωμα. Σε άλλες (Γερμανία) παρέμεινε η κυβέρνηση στα χέρια του Μονάρχη και τῶν «παλαιών τάξεων» ενώ εἰχε ήδη θεσμοθετηθεί η καθολική (ανδρική) ψήφος. Ὑπ ̓ αυτή την έννοια δεν αρκεί το κριτήριο του εκλογικού δικαιώματος για να αξιολογηθεί ο «βαθμός δημοκρατικότητας» μιας χώρας με τη σύγχρονη αντίληψη. Η εκτίμηση όμως για την Ἑλλάδα παραμένει και με τα δύο κριτήρια. Συγκριτικά, διέτρεξε γρήγορα το διάστημα μέχρι να συνθέσει την κοινοβουλευτικήϊκομματική δημοκρατία μετο καθολικό δικαίωμα ανδρικής ψήφου. Θα μεσολαβήσει η ἐξωση του Όθωνα, ἡ μεταπολίτευση του 1862, η έλευση του Γεωργίου Α ́, η πολιτική και κυβερνητική αστάθεια καιοι προσπάθειες της νέας βασιλείας να ελέγξει την πο
λιτική εξουσία, μέχρι να φτάσουμε στο Σύνταγμα του 1864 και στή «δεδηλωμένη» του 1875 που παγίωσαν την κοινοβουλευτική δημοκρατία κατά τον 19ο αιἰώνα. Ἤταν μια πορεία με τρεις κορυφώσεις φιλελεύθερων καὶ δημοκρατικών κατακτήσεων(1821,1843,44,1864). Με πισωγυρίσματα, συγκρούσεις και συνύπαρξη με παραδοσιακές ιδεολογίες που επιβίωναν ή συντηρητικές που ἐενεργοποιούσε ἡ ἰίδια ἡ Νεωτερικό
τητα. Το ἀποτέλεσμα όμως ήταν ἡ καθιέρωση μιας «ἰστορι


242 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κής τροχιάς» κοινοβουλευτισμού και ἁαπαίτησης να νομιμοποιείται η εξουσία μέσω της δημοκρατικής αρχής.
Μέτοχοι ή μιμητές; Ἡ ελληνικότητα της θέσμισης
Τόσοη καθολική ανδρική ψηφοφορία όσο και η κοινοβουλευτική δημοκρατία θεσπίστηκαν ὡς κατάλληλη λύση που ανταποκρινόταν στην εθνικη πραγματικότητα όπως γινόταν αντιληπτή μετις ιδέες και τις πρακτικές που προσέφερε οκοινός ευρωπαϊκός πολιτισμός της εποχής. Η εκτίμηση αυτή συναντά την ευρεία συναίνεση μεταξύ των πολιτικών και των λόγιων του 19ου αιώνα. Ἡ ἰδέα του «επείσακτου των θεσμών» βρήκε απήχησῃ ἤ έγινε αξίωμα ἀργότερα, σε άλλα θεωρητικά σχήματα, εἴτε τῶν κοινοτιστών του Μεσοπολέμου, είτε των μαρξιστών και τῶν φιλελεύθερων)εκσυγχρονιστών της μεταπολεμικής και μεταπολιτευτικής περιόδου, όπως είδαμε. Αντιθέτως, σε ό,τι αφορά τουλάχιστον τοὺς κοινοβουλευτικούς θεσμούς και την αρχή της λαϊκής κυριαρχίας, οἱ Ἔλλη
νες πολιτικοί, λόγιοι και νομικοί συμμετείχαν στον κοινό ευρωπαϊκό πολιτισμό της εποχής τους, γνώριζαν και συνέκριναν τα ιδιαίτερα θεσμικά πλαίσια των διαφόρων ευρωπαϊκών
χωρών, ἐκριναν και επέλεγαν λύσεις που θεωρούσαν ότι ανταποκρίνονταν στις ελληνικές συνθήκες. Ἔχουν βεβαίως συναί
σθησητης «απόστασης» που τους χωρίζει από την Ευρώπη, τα διαφορετικά προβλήματα που αντιμετωπίζει ένα έθνος που πρόσφατα κατέκτησε την ἀανεξαρτησία του, αλλά έχουν
6. Χαρακτηριστική η περιφρόνηση του Καραβίδα Κ.Δ. (1930), σ. 53, για το ελληνικό «Κράτος της ἐσχατηςλιμπεραλιστικής επιπολαιότητας».


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 243
τη συνείδηση της «επιστροφής» εκεί που ανήκαν, καὶ τὴν πρόσθετη αλαζονεία της αρχαιοελληνικής δημοκρατικής κληρονομιάς. Κοντολογίς, εκφέρουν έναν λόγο μετόχου στον κοινό πολιτισμό παρά μιμητή. Ειδικά μάλιστα για τον «πρώϊμο εκδημοκρατισμό» είχαν επίγνωση τῆς μοναδικότητας σχεδόν τού θεσμούπου υιοθετούσαν στα ελληνικά πολιτικά πράγματα. «Δεν αγνοώ ότι ὑπάρχουν αντίθετοι θεωρίαι και συστήματα επ ̓ αυτού του αντικειμένου» ἐλεγε στην αγόρευσή του στη Β ́ Εθνική Συνέλευση το 1864 οριζοσπάστης Ἑπτανήσιος πληρεξούσιος Ν. Λούζης, «δεν αγνοώ τι πράττει η Αγγλία, το Βέλγιο, η Πρωσσία, τι πράττει ἡ Αμερική, αλλά θεσμοθετού
μεάραγε ημείς δι’ αυτά τα ἐθνη; Και εάν δεν θεσμοθετούμε δι ̓ αυτούς αλλά διά την Ἑλλάδα, ερωτώ εἰς ποίον σημείον θέλομεν περιέλθει αν, παραγκωνίζοντες την πείραν και τὴν πραγματικότητα, παρακολουθούμε την δείνα ή δείνα θεωρίαν»; Η πραγματικότητα την οποία επικαλούνται εἰναι η ιδιαίτερη κοινωνική δομή της χώρας, μετην απουσία αριστοκρατίας, παγιωμένων αρχουσών τάξεων, την «ανυπαρξία»
διαφορετικών και  ̓Ισχυρών κοινωνικών συμφερόντων πουναὰ
7. Στο Σωτηρέλης Γ. (1991), σ. 51-52. Ο Κιτρομηλίδης Π.Μ. (1991) ἐχει καταγράψει τον εντυπωσιακό κατάλογο τῶν Ευρωπαίων διανοητών που αναφέρονται στη Β ́ Εθνική Συνέλευση παράλληλα βεβαίως με τὴν πληθωρική αναφορά στους αρχαίους φιλοσόφους. Ο Σβώλος Α. (1928, σ. 249) παρατηρούσε ότι: «δεν ημπορενί ̓ἀποδοθεί οὐδέ καν εἰς μίμησιν η απότου 1844 ήδη δημοκρατική σχεδόν εκλογική ημών νομοθεσία». Ομοίως ο Αλιβιζάτος Ν.Κ. (2011, σ. 122) μιλώντας για το Σύνταγμα του 1864 υποστηρίζει: «πόσο μικρή σχέση με τὴν πραγματικότητα ἐχει το επιχείρημαότιοι συνταγματικοί θεσμοί, ὡς δυτικόφερτοι, δεν είχαν τάχα καμία σχέση μετην πραγματικότητα μιας μικρής βαλκανικής χώρας».


244 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
συγκρούονται όπως στις ευρωπαϊκές χώρες, ο σχετικά εξισω
τικός χαρακτήρας της κοινωνίας και οι περιορισμένες ανισότητες. Και επιπλέον, επιχείρημα βολικό κυρίως για τους συ
ντηρητικούς, η πρακτική αδυναμία ενός νεόκοπου κρατικού μηχανισμούνα «ταξινομήσει» με συγκεκριμένα στατιστικά στοιχεία τους πολίτες σε μια εἰσοδηματική καὶ μορφωτική κλίμακα ώστε να οριοθετήσει το εκλογικό δικαίωμα στους «ἔχοντες» καὶ τοὺς «μορφωμένους» σύμφωνα μετις επικρα
τούσες τότε στὴν ἀανεπτυγμένη Ευρώπη αντιλήψεις. Η κοινωνική διάρθρωση καιτο κοινό ευρωπαϊκό πολιτικό-πολιτισμικό πλαίσιο της εποχής ήταν επαρκείς συνθήκες για την καθιέρωση της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, χωρίς να διαπιστώνεται αὑτό που ἀργότερα στο μαρξιστικό σχήμα θα κωδιΚοποιηθεί ὡς «αναντιστοιχία βάσης και εποικοδομήματος». Αντιθέτως, στις συνθήκες της εποχής, η «βάση» εἶχε ταιριάξει μιαχαρά μετο «εποικοδόμημα».
Η ατομική ελευθερία ὡς δημοκρατικό γεγονός
Ο «πρώιμος» εκδημοκρατισμός έθεσε τις προῦποθέσεις της σχετικής σταθερότητας των κοινοβουλευτικών θεσμών και παράλληλα καθιέρωσε μια συνταγματική-δημοκρατική παρά
δοση. Πράγματι, παράτις επίμονες ιερεμιάδες του δημόσιου
λόγου, τόσο η συνταγματική τάξη όσο και το κοινοβουλευτικό σύστημα στην Ἑλλάδα ἐδειξαν μια σταθερότητα συγκριτικά μεγαλύτερη απότις περισσότερες άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Τογεγονός δεν δημιούργησε τόσομια φιλελεύθερη παράδοση όσο μια συνταγματική-δημοκρατική. Ο Κ. Ἰσουκαλάς ἐχει σωστά υπογραμμίσει ότι στην Ελλάδα δεν υπήρξε μια ουσιώ


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 245
δης χρονική απόσταση μεταξύτης θεσμοθέτησης τῶν ατομικών δικαιωμάτων αφενός και των πολιτικών δικαιωμάτων αφετέρου. Κάτι τέτοιο είχε συμβεί ὡς γνωστόν στη Βρετανία δεδομένου ότι το εκλογικό δικαίωμα επεκτάθηκε συγκρουσιακά καιτμηματικά σεόλη τῇ διάρκεια του 1θου αιώνα ενώ
τα ατομικά δικαιώματα στη μοντέρνα φιλελεύθερη εκδοχή τους είχαν ήδη προχωρήσει κατά τον «μακρύ 18ο αιώνα». Στο μέτρο μάλιστα που το πολιτικό σύστημα της Βρετανίας αποτελούσε το πρότυπο της εποχής, προέκυψε ἀργότερα και ἢ ανάλογη θεωρία για τη θέσμιση των ατομικών, των πολιτικών και τῶν κοινωνικών δικαιωμάτων κατά σειρά σε διαδοχικές
ιστορικές φάσεις -- θεωρία με μεγάλη ανταπόκριση στον αγγλόφωνο κόσμο.8 Ὅμως οι εμπειρίες των περισσότερων άλλων ευρωπαϊκών χωρών αμφισβήτησαν αυτό το υπόδειγμα καθ ̓ όσον στη συγκεκριμένη ιστορική εξέλιξη οἱ φάσεις επικαλύφθηκαν καιτα είδη των δικαιωμάτων συμπλέχτηκαν. Η Ἑλλάδα γνώρισε τη δεύτερη εμπειρία κατέχοντας μια εμβληματική θέση. Ἤδη απότο 1844 το Κράτος συστήνεται
ταυτόχρονα ὡς φιλελεύθερο και δημοκρατικό.9 Κατά τούτο, συναίρεσε δύο διακριτές σε άλλες χώρες ιστορικές φάσεις. Το γεγονός προσέδωσε μια ορισμένη τροπή στην πολιτική κουλ
τούρα καιστις πολιτικές συμπεριφορές. Οπωσδήποτε ἢ διακήρυξη ήδη από την περίοδο της Επανάστασης του 1821] και
ἀργότερα ἡ συνταγματική κατοχύρωση τῶν ατομικών δικαιωμάτων (ελευθερία ατομική, λόγου, σκέψης, δικαίωμα ιδιο
8. ΜΑΙ5ΠΑΠ11.Η. (1963). 9. Τσουκαλάς Κ. (1981), Σωτηρέλης Γ. (1991), ΗθτπρΟ. (2004), τόμ. Α, Αλιβιζάτος Ν.Κ. (2011).


246 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κτησίας, δίκαιης δίκης, κλπ.) συνέτεινε ώστε να δημιουργηθείμια φιλελεύθερη παράδοση στὴ χώρα. Αλλά δεν ήταν αὐυτή η κλασική φιλελεύθερη-ατομοκεντρική αντίληψη της ελευθερίας που επικράτησε. Η μαζική ἐμπειρία του επαναστατι
κού αγώνα και ἀργότερα ο πρώιμος εκδημοκρατισμός συσχέτισαν στενά την ελευθερία με τὴ συμμετοχή στην πολιτική διαδικασία, και μάλιστα με όρους τυπικής ισότητας «ἕνας άνθρωπος, μία ψήφος». Η ατομική ελευθερία βιώθηκε ὡς συμ
μετοχικό-λαϊκό γεγονός και ὡς τέτοιο μετουσιώθηκε σε στοιχείο της πολιτικής κουλτούρας. Το δικαίωμα του εκλέγειν δεν συνιστούσε απλώς «πολιτικό δικαίωμα» αλλά πιστοποίηση της προσωπικής ελευθερίας και της αξίας του ατόμου στο πλαίσιο του συλλογικού σώματος. Αλλά και το Σύνταγμα δεν
ήταν τόσο ο φρουρός της ελευθερίας του ατομικού χώρου, όσο οεγγυητής της δυνατότητας συμμετοχής στην πολιτική διαδικασία με όρους τυπικής έστω ἰσότητας. Κοντολογίς, στην Ἑλλάδα, ὀπως και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, ἡ ελευθερία κατακτήθηκε από διαφορετικές ιστορικές διαδρομές, ἐτσι ώστε ἡ συλλογική πρόσληψή της απότους πολίτες να διαφέρει από την ατομική φιλελεύθερη εκδοχή της. Γι ̓ αὐτό υπήρξε σύνηθες οἱ εκάστοτε «δυτικόστροφοι εκσυγχρονι
στές» που πρωτοστατούσαν στην εθνική προσπάθεια να «φτάσουμετα πολιτισμένα έθνη» (ςαῖςἢ ἃ στρατηγική)να μην κουράζονται να αναδεικνύουν και να καταγγέλλουν την παραφθορά και την καθυστέρηση την οποία, όπως είδαμε, απέδιδαν κυρίως στην ισχύ που διατηρούσαν οἱ παραδοσιακές κοινοτιστικές αντιλήψεις. Στηὴν πραγματικότητα όμως, αὐτό
που δεν κατανοούσε η κριτική ήταν τον μετασχηματισμό που
υφίστατο το παραδοσιακό «κοινοτιστικό» άτομο ὑυπότην επί


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚᾺΑ ΤΗΝ ἙΛλΛάΑΔὰ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 247
δραση τῆς συμμετοχής στη νεωτερική πολιτική διαδικασία" ότι ακόμα καιαν η παραδοσιακή φόρμα ἐμοιαζε στέρεη, ο «πρώιμος» εκδημοκρατισμός δημιουργούσε μια δημοκρατική-συνταγματική παράδοση νεωτερικού χαρακτήρα που μετέβαλε το περιεχόμενο. Στην Ἑλλάδα μπορούμενα πούμε ότι ομετα
σχηματισμός ήταν γρήγορος. Θα ήταν σημαντικό η ανθρωπολογική και κοινωνιολογική ἔρευνα να σταθείστη συμβολή που
μπορείνα είχε οπρώιμος εκδημοκρατισμός και η μαζική ανδρική πολιτική συμμετοχή στις διαδικασίες εξατομίκευσης. Προς το παρόν δυστυχώς ἔχει εστιάσει στην αντίθετη κατεύθυνση, στις «αντιστάσεις» της παραδοσιακής κοινωνίας.
Η αξιακή ὑπεροχή τῆς ἰισότητας
Μια άλλη συναφής μακροπρόθεσμη επίπτωση στην πολιτική κουλτούρα ήταν ἢ ὑπεροχή ποὺ εἰχε στο αξιακό σύστημα των πολιτών η ισότητα έναντι της φιλελεύθερης εκδοχής της ελευθερίας. Ξέρουμε ότι ἢ σχέση ελευθερίας και  ̓Ισότητας αποτέ
λεσε και αποτελεί να απότα κεντρικότερα θέματα της πολιτικής θεωρίας και διακρίνει τις πολιτικές παραδόσεις των διαφόρων χωρών. Στην Ἑλλάδα ο «πρώιμος» εκδημοκρατισμός
ενίσχυσε μια εξισωτική ἰδεολογία που διέτρεξε τη νεωτερική ἱστορία της Ἑλλάδας, συνιστώντας ἀλλη μία ιστορική τροχιά. ΌὌπως σημειώνει ο Νίκος Αλιβιζάτος «είναι ἐκδηλη ἡ προτίμήηση ὑπέρ της ισότητας στὴν ανεπίσημη κλίμακα τῶν αξιών και τον κατάλογοτων δικαιωμάτων του ανθρώπου όλων τῶν Συνταγμάτων μας» .10 ας υπογραμμίσουμε και πάλι ὀτι οἱ
10. Αλιβιζάτος Ν.Κ. (2011), σ. 669.


248 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
εκάστοτε «σύγχρονοι» είχαν επίγνωση της ἐμφασης στην ισό
τηταὰ μετην οποία, όπως είδαμε, συνέδεαν και το δικαίωμα συμμετοχής στην πολιτική μέσω της εκλογικής διαδικασίας. «Εἰίμεθα έθνος δημοκρατικόν, ἐχομεν τάσεις και κλίσεις απολύτου ἰσότητος», τόνιζε οΑλ. Κουμουνδούρος το 1864.
Πολιτικη γένους ἀρσενικού
Θα ἐπρεπε όμως να συμπληρώσουμε αμέσως ότι επί πολλά χρόνια ούτε ηισότητα οὔτε ἡ ελευθερία βρήκαν τη δύναμη να περιλάβουν τογυναικείο φύλο στις πολιτικές διαδικασίες. Η
οικουμενικότητα των αξιών και τῶν δικαιωμάτων παρέμενε αρσενική. Βέβαια, την εποχή εκείνη δεν ἀαποτελούσε ιδιαίτερο ελληνικό πρόβλημα. Εἰναι όμως χαρακτηριστικό ότι ἡ Ἑλλάδα υπήρξε μεν απότις πρώτες που εἰσήγαγαν την καθολική ανδρική ψήφο αλλά απότις τελευταίες στον δυτικό κόσμο ποὺ επέτρεψε στις γυναίκες να ψηφίσουν. Πάνω από εκατό χρόνια χώρισαν το εκλογικό δικαίωμα τῶν δύο φύλων, αφού μόλις το 1952 κρίθηκε ότι οι γυναίκες ήταν άξιες να συμμετάσχουν με πλήρη δικαιώματα στην πολιτική κοινότητα. Ο αποκλεισμός τους δεν αφορούσε μόνο την πολιτική
συμμετοχή, αλλά επεκτεινόταν στους κρατικούς θεσμούς, στη δημόσια διοίκηση, και γενικότερα στον «δημόσιο χώρο» ποῦ αποτελούσε πεδίο δραστηριοποίησης των ανδρών. Οιγυναίκες από τη «φύση» τους ὀπως ήταν ἡ κυρίαρχη τότε ἀποψη, προορίζονταν για τον «ἰδιωτικό χώρο», τον χώρο τῆς οικογένειας, τῶν συναισθημάτων, της μητρότητας, της ανατροφής των παιδιών. Η προβολή τους στὴ δημόσια ζωή γινόταν με δραστηριότητες και ταυτότητες που αντιστοιχούσαν


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 249
σε αυτή τη «φύση», εἰτε ήταν γενικά φιλανθρωπικές, εἰτε
συμβολής στις εθνικές επιδιώξεις μέσω τῆς «βαριάς ευθύνης» που υποτίθεται ότι ἐφεραν για τῆν πατριωτική ανατροφή τῶν παιδιών. Ο πολιτικός ἀαποκλεισμός βρισκόταν στο επίκεντρο ενός πλέγματος διακρίσεων που αγκάλιαζε όλες τις κοινωνικές όψεις, την ἐργασία, την οἰκογενειακή νομοθεσία, το δικαίωμα σε διάφορες δικαιοπραξίες. Μερικές από αυτές τις διακρίσεις παρατάθηκαν ώς τὴ μεταπολίτευση του 1974. Οαποκλεισμός ὡστόσο δεν σήμαινε σιωπή ή παντελή απουσία απότη δημόσια σφαίρα. Ἤδη απότο τελευταίο τέταρτο του
19ου αιώνα με πρωταγωνίστριες γυναίκες της μεσαίας και ανώτερης τάξηςθα τεθείτο «γυναικείο ζήτημα» επικεντρωμένο κυρίως στα προβλήματα μόρφωσης και ἐργασίας. Μόνο αργότερα, στη δεκαετία του 1920 θα προταχθεί το αἴτημα των πολιτικών δικαιωμάτων απόόλεςτις τάσεις του μεσοπολεμικού γυναικείου κινήματος σε συντονισμό μεταρεύματα των άλλων ευρωπαϊκών χωρών. Τα ἀποτελέσματα όμως ήταν πενιχρά καθώς δόθηκε το δικαίωμα συμμετοχής μόνο στις δημοτικές
εκλογές και αυτό υπό περιορισμούς ηλικίας και μόρφωσης. Έτσι, η συμμετοχή τῶν γυναικών στις δημοτικές εκλογές του 1934 ήταν τελείως περιθωριακή. Θα μεσολαβήσει οπόλεμος,
η αντίσταση καιη καθιέρωση της Ισοπολιτείας των δύο φύλων σεόλεςτις ευρωπαϊκές χώρες, ὥστε η Ἑλλάδα μετο Σύνταγμα του 1952 να ἀκολουθήσει σχεδόν τελευταία. Εἰίπαμε πιο
11. Γιὰ την ιστορική εξέλιξη των πολιτικών δικαιωμάτων τῶν γυναικών στην Ελλάδα καιτις διεκδικήσεις των γυναικείων κινημάτων, βλ. Σαμίου Δ. (2015), Γκότσηλ., Διαλέτη Α., Φουρναράκηε., επιμ. (2015), ΨαρράΑ. (1988), Βαρίκα Ε. (1987) και Αβδελάε., Ψαρρά Α. επιμ. (1985).


250 -ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πάνω ότι η ανθρωπολογική και κοινωνιολογική έρευνα δεν ἐχει αναδείξει επαρκώς τὴ συμβολή που είχε η πρώιμη μαζική ανδρική πολιτική συμμετοχή στις διαδικασίες συγκρότησης του ατόμου στην Ἑλλάδα. Αλλά το άτομο είναι ἐμφυλο. Ας προσθέσουμελοιπόν τώρα ότι και η βαθύτερη κατανόηση των παραγόντων του παρατεταμένου αποκλεισμού τῶν γυναικών απότην ἰδιότητα του πολίτη θα φωτίσει εξίσου τις διαδικασίες εξατομίκευσης, όπως επίσης και τις γενικότερες καθηλώσεις της ελληνικής εξέλιξης.
Μαζικότητα και εθνικοποίηση τῆς Πολιτικῆς
Πάντως οέμφυλος χαρακτήρας των πολιτικών δικαιωμάτων
δεν πρέπεινα μας οδηγήσεινα υποτιμήσουμε τη σημασία της μαζικότητας της ανδρικής συμμετοχής. Η πολιτική κοινωνιολογία θεωρεί ότι ἡ «μαζική πολιτική» επικρατεί στις αρχές του ΖΟού αιώνα, όταν ἐχει πλέον καθιερωθεί και ασκηθεί το δικαίωμα της καθολικής ανδρικής ψήφου, και σε κάποιες χώ
ρες της γυναικείας. Τότε οι «μάζες εἰσέρχονται στην πολιτι
κή» και κατά μία κραταιά θεωρία σχηματίζονται οι βασικές
διαιρετικές τομές και τα κομματικά συστήματα που θα μα
κροημερεύσουν ὡς το τελευταίο τέταρτο του Ζθού αιώνα.
Μπορούμεστην Ελλάδα, χώρα «πρώιμου» εκδημοκρατισμού να μιλήσουμε καιγια «πρώιμη» μαζικοποίηση τῆς πολιτικής κατά τον 19ο αιώνα; Το ερώτημα μένει ἀαναγκαστικά εκκρεμές, καθώς τα στοιχεία είναι επισφαλή και οἱ μελέτες λίγες. Ἐπιπλέον, ηίδια ηέννοια της «μαζικοποίησης» ξενίζει όταν
12. ΒοΚΚδῃ8., ρβοῦθ. (1967).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ἘΛΛΑΔᾺ ΚΑΙΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 251
αναφέρεται σε μια αγροτική κοινωνία με περιορισμένη αστι
κοποίηση, που η πρωτεύουσα αριθμούσε 30.000-60.000 κα
τοίκους στα μέσα του 19ου αιώνα. Το ερώτημα όμως διατηρεί τη σημασία του καθώς οι ἐνδείξεις ἐχουν ενδιαφέρον. Αποτελεί κοινό τόπο ότι εκείνη την περίοδο ὑυπήρχε «ὑπερπολιτικοποίηση», ότι «οἱΈλληνες πολιτικολογούσαν» συνεχώς, ότι οἱ ἐφημερίδες ήταν πολιτικές καὶ ο αριθμός τους μεγάλος. Αὐτά αποδόθηκαν μάλλον με απαξιωτικό τρόπο στον βαρύνοντα ρόλοτου «υπερδιογκωμένου» Κράτους ὡς διανεμητικού μη
χανισμού. Στην πραγματικότητα ἡ πολιτική αντιπαράθεση εἰχε ευρύτερο περιεχόμενο, αλλά ακόμα κι έτσινα ήταν, θα σή
μαινε ότι το ζήτημα της διανομής εἰχε καταστεί αντικείμενο
ανοιχτής πολιτικής αντιπαράθεσης με όρους γενικευμένης εκλογικής αναμέτρησης.
Σε κάθε περίπτωση, οἱ ανωτέρω ενδείξεις συνάδουν με τὴν εύὐλογη υπόθεση εργασίας ὀτι η «πρώιμη» εἰσαγωγή της καθολικής ανδρικής ψήφου και οι ἀλλεπάλληλες εκλογικές αναμετρήσεις προσέδωσαν τη δική τους αυτόνομη δυναμική στην «ὑπερπολιτικοποίηση» καὶ στή «μαζικοποίησῃ» της πο
λιτικής. ἄλλωστε, ας μην ξεχνάμε ότι απότο 1843 ώςτο 1910 ἐγιναν τριάντα εθνικές εκλογές, δηλαδή οἱ ενήλικοι άνδρες ψήφιζαν κατά μέσο όρο κάθε 2,23 έτη. Οἱ χοντες εκλογικό
δικαίωμα κυμαίνονταν γύρω στο 3θξτου πληθυσμού και αυτοί που παρουσιάζονταν στις κάλπες φαίνεται ότι ἐφταναν περίπου το 20 του πληθυσμού παρότιτα στοιχεία εἰναι επισφαλή. Ξέρουμε, πάντως, ὀτι ἡ ἀαποχή ἦταν περιορισμένη, ενώ κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου επικρατούσε συνήθως μεγάλη ἐνταση και ἡ αντιπαράθεση των αντί
παλων κομμάτων ή των ὑυποφψηφίων ἦταν οξύτατη μέχρι και


252 - ἙΛΛΆΔΑ; ΜΙὰ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
βίαιη. 130Οι διες οἱ ανάγκες του εκλογικού ανταγωνισμού και της κομματικής αντιπαράθεσης λειτουργούσαν ὡς παράγοντες κινητοποίησης καὶ οργάνωσης. Κομματικά χαλαρά δίκτυα που ένωναν την κοινοβουλευτική ομάδα μετις εκλογικές περιφέρειες και αυὑτές με την τοπική βάση σχηματίζονταν και κινητοποιούσαν τοὺς οπαδούς. Μορφές προπαγάνδας ὀπωὼς τοιχοκολλήσεις, μεταφορές ψηφοφόρων, συγκεντρώ
σεις στα κέντρα της κάθε εκλογικής περιφέρειας, καθιέρωση κομματικών συμβόλων, και πολλές άλλες ανάλογες μαρτυρίες, δείχνουν ότι η Πολιτική και ο πολιτικός ανταγωνισμός δεν αφορούσαν κάποιες ελίτή «ολιγαρχίες» αλλά κατέβαιναν και αγκάλιαζαν σημαντικό τμήμα της κοινωνίας. Συχνά η βιβλιογραφία απαξιώνει το γεγονός επικαλούμενη τη νοθεία και τη βία που εκδηλωνόταν στις εκλογές, ἰδίως κατά την οθωνική περίοδο και τα πρώτα χρόνια μετά την έλευση του Γεωργίου Α ́. Το επιχείρημα μπορείνα αντιστραφεί. Το διακύβευμα αὐτών τῶν εκλογών ήταν ἡ προσπάθεια της μοναρχίας να ασκεί την εξουσία ανταγωνιστικά προς το κοινοβούλιο μέσω πιστών σε αὐτήν κυβερνήσεων. Η ίδια σύγκρουση διέτρεχε τηϊιζατ5 ππτα 418 τὰ περισσότερα ευρωπαϊκά συστήματα εκείνης της εποχής. 15 Το σημαντικό όμως ήταν ότι
13, Βλ. Τρίχα Δ. (2016), σ. 135-145, οἱαναφορές εἶναι κυρίως για τις μετά το 1864 εκλογικές ἀαναμετρήσεις. Ανάλογες εἶναι και οἱ εκτιμήσεις του Ηοτίπρ Ο. (2004), τόμ. Α, σ. 433. Προηγουμένως όμως οι πολιτικές αντιπαραθέσεις στη διετία της μεταπολίτευσης 18621863 ἐλαβαν τη μορφή ένοπλης σύγκρουσης στην Αθήνα (1863) μεταξύ «ορεινών» και «πεδινών» με 280 νεκρούς (ό.π., σ. 399). 14, ἩοτίηΟρ. (2004), τόμ. Α, σ. 657-663. 15. Ρο6πΠΡη. (1985), σ. 80 κ.ε.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 253
στην Ελλάδα λόγω «πρώιμου» εκδημοκρατισμούη αντιπαρά
θεση εκδηλωνόταν στο πεδίο της δημοκρατικής αρχής με πλήρη ανάπτυξῃ της ανδρικής πολιτικής συμμετοχής. Η προ
σπάθεια της εξουσίας να χειραγωγήσει ἐνα ευρύγια τὸ μέγεθος του πληθυσμού εκλογικό σώμα, καταφεύγοντας στη νοθεία και τη βία, επιβεβαίωνε εμμέσως τὴ σημασία αυτής της αρχής και συνέβαλε στην εδραίωσή της. Ἄλλωστε, οἱ συνθήκες διεξαγωγής τῶν εκλογών μετά τη μεταπολίτευση τοῦ 1862 ἄρχισαν να βελτιώνονται, χωρίς να λείπουν ὑυποτροπές (1868,1874), αλλά απ’ όσο φαίνεται ἡ βία και η νοθεία δεν ἐεπηρέαζαν παρά περιθωριακά το γενικό σκηνικό. Ο Κ. Ἰσουκαλάς ἔχει επισημάνει την ενίσχυση του κοινοβουλευτισμού που επέφερε ο πολιτικός ανταγωνισμός σε συνθήκες καθολικής (ανδρικής) ψήφου: «ἡ πάνδημη επιστράτευση που χαρακτήριζε τις εκλογικές ἀαναμετρήσεις [...] δεν μπορεί παράναισχυροποιούσε την εμβέλεια της καθολικής δημοσιότητας του εκλογικού αγώνα ενεργώντας ἔτσι ἀποφασιστικά προς την κατεύθυνση της αύξουσας συνειδητοποίησης τῆς
σημασίας της ψήφου σαν του πιο αναφαίρετου ατομικού δικαιώματος, ακόμα καὶ στὰ πιο απομακρυσμένα χωριά».170 ίδιος βέβαια αμέσως μετά, δέσμιος τότε ενός αναγωγιστικού
μαρξισμού, απαξιώνει το γεγονός ὑυποστηρίζοντας ότι η εὐκολη καθιέρωση της καθολικής ψήφου καθυστέρησε ή ακύρῶσε τη διαμόρφωση «ταξικής συνείδησης» καὶ «ταξικών κομμάτων», αλλά ας κρατήσουμε τὴ συνηγορία γι’ αυτόπου εδώ εἰπαμε πρώιμη μαζικοποίησητης πολιτικῆς.
16. Σωτηρέλης Γ. (1991), σ. 334-428. 17. τσουκαλάΚς. (1981), σ. 315.


254 - ἙΛΛΆΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡΑᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Εξαιτίας αυτών των χαρακτηριστικών ἡ Πολιτική συνέβαλε
ουσιαστικά στην εθνική ομογενοποίηση. Η  ̓στορική-κοινωνιολογική ἔρευνα ἐχει αναδείξει τον βαρύνοντα ρόλο της μαζικής υποχρεωτικής εκπαίδευσης στην εθνική ομογενοποίηση, σημειώνοντας ότι και η χωρίς κοινωνικούς φραγμούς πρόσβαση στην εκπαίδευση επίσης καθιερώθηκε πρώιμα και
«εὐκολα». Ἔχει ἐπίσης εξετάσει εκτενώς τους ιδεολογικούς μηχανισμούς καιτον ἰδεολογικό λόγο που συνέτειναν στη διαμόρφωσητης εθνικής συνείδησης. Η συμβολή όμως της Πολιτικής ἐμεινε σε δεύτερο πλάνο κινούμενη ίσως μεταξύ του
αὐυτονόητου και του ανεξερεύνητου. Είναι σαφές εντούτοις ότι συνέτεινε αποφασιστικά στην αναδιάταξη της σχέσης
εθνικού-τοπικού με όρους νεωτερικότητας. Η τοπικότητα
διατήρησε τὴ σημασία της ὡς βάση της δημοκρατικής αντιπροσώπευσης, αλλά ενσωματώθηκε όλο και πιο σταθερά στο εθνικό «σύμπαν» συμβόλων, πολιτικών προσώπων και κομματικών φορέων, κοινών ζητημάτων και διλημμάτων. Οἱ αντιπαραθέσεις της κεντρικής πολιτικής σκηνής «κατέβαι
ναν» χωρίς ιδιαίτερη χρονική υστέρηση στις τοπικές κοινωνίες, στον τοπικό Τύπο και στα καφενεία. 18} συμβολή της
Πολιτικής και του κομματικού ανταγωνισμού στην εθνική ομογενοποίηση δεν αφορά μόνο τον 19ο αιώνα. Ἐπαναλήφθηκε στον 20ό όταν ἢ επέκτασητου Κράτους, ἡ εἰσοδος των «νέων χωρών» και τῶν πληθυσμών στον Μεσοπόλεμο αὐύξησε
18. ΗΚ. Γαρδίκα σημειώνει ότι τα τοπικά ψηφοδέλτια μειώθηκαν δραστικά από 24το 1879 σε 4το 1885, οἱ ὑποψήφιοι ἐπρεπενα δηλώνοόυλνο και περισσότερο την κομματική τους ἐνταξη στην προεκλογική περίοδο, ἡ μετακίνηση πολιτευτών σε άλλο κόμμα δεν συμπαρέσυρε καιτους ψηφοφόρουςτου, κλπ. (αναφέρεται στο Η6Ππρ Ο. 2004, τόμ. Α, σ. 634-640).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 255
την εθνοτική και τοπική ποικιλία. Πράγματι, μετά τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο καιτον Εμφύλιο η Ελλάδα σημειώνει άλματα στὴ διαδικασία ομογενοποίησης της ψήφου. Στο συγκριτικό πλαίσιο της Δυτικής Ευρώπης, κατατάσσεται σαφώς στα
ομοιογενή πολιτικά συστήματα, και στις μεταπολιτευτικές δεκαετίες 1980 και 1990 εμφανίζει τον ανώτερο δείκτη σε σχέση με ὀλεςτις άλλες χώρες..19 Και πάλι δηλαδή, η τοπικό
τητα έχει ενσωματωθεί στο κεντρικό πολιτικό σκηνικό και η εκλογική συμπεριφορά των Ἑλλήνων λίγο ὡς ελάχιστα επηρεάζεται από την «τοπική ιδιαιτερότητα». Το συμπέρασμα
θαπρέπει ὡστόσονα σχετικοποιηθεί κατά τούτο: σημαντικές εθνοτικές ομάδες με ιδιαίτερη παρουσία σε συγκεκριμένες περιοχές (Μουσουλμάνοι, Σλαβομακεδόνες, Ἐβραίοι) διώχτηκαν απότη χώρα μέσα στις γνωστές πολεμικές συγκυρίες, που ήδη αναφέραμε, και επιπλέον, μικρότερες εθνοτικές ομάδες αποτελούσαν θύματα πολιτικών διακρίσεων και πιέσεων. Το γεγονός δεν αλλάζει πάντως τη μεγάλη εικόνα. Η Πολιτική και ο κομματικός ανταγωνισμός λειτούργησαν ὡς παράγοντες εθνικής ομογενοποίησης. Θα μπορούσαμενα το
θεωρήσουμε μια πολιτικήιστορικήτροχιά.
Ἐκδημοκρατισμός και νομιμοποίηση του Κράτους
Ο «πρώιμος» εκδημοκρατισμός εἰχε ευρύτερες επιπτώσεις στη διαλεκτική που καθιέρωσε μεταξύ πολιτικής εξουσίας, κομματικού ανταγωνισμού και κοινωνικών στρωμάτων)τάξεων. ΟΙΒ. Δερτιλής ἔχει επιμείνει ἰδιαιτέρως στο συγκεκρι
19. σαγασηδὉη. (2004), σ. 92-93.


256 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
μένο ζήτημα. Στην Ἑλλάδα προέκυψε «ἕνα ιδιότυπο και εξι
σωτικό μείγμα δημοκρατίας καὶ πελατειακού συστήματος» το οποίο αποτέλεσε την κινητήρια δύναμη τῶν μεταρρυθμίσεὧν που προώθησαν οι εκάστοτε κυβερνήσεις «από το 1864
ἕως το τέλος του 2ΖθΟού αιώνα» απευθυνόμενες «στην πλειοψηφία του πληθυσμού» ἡ «στην πλειοφψηφία ενός δυνάμει εκλογικού σώματος» - ἐκφραση που καλύπτει καιτις περιόδους τῶν βραχύβιων δικτατοριών που δεν ἔκαναν ελεύθερες εκλογές. Ο Δερτιλής θεωρεί ροπή προς τον μεταρρυθμισμό αυτή τη διαλεκτική,:θαν και οόρος θα πρέπει ίσως να φυλαχτεί για πολιτικές που στοχεύουν σε σχεδιασμένη και τολμηρή αλ
λαγή της υπάρχουσας κατάστασης. Σε κάθε περίπτωση το ελληνικό πολιτικό σύστημα στάθηκε ικανό να «ακούει» και να ανταποκρίνεται στα αἰτήματα και τις ἀανάγκες των κοινωνικών και τοπικών ομάδων μέσω των κομμάτων και τῆς εκλογικής διαδικασίας. Στη δική μου ανάλυση, όπως θα δούμε, καθοριστική συνιστώσα στο «μείγμα δημοκρατίας καιπελατειακού συστηματος» ήταν ἡ πρώτη. Ἤ αλλιώς, ἡ Ικανότητα ανταπόκρισης
(τεβροῃβίνθηθβ5) ήταν πρωτίστως συνεπαγωγή του «πρώιμου εκδημοκρατισμού» καὶ του εκλογικού ανταγωνισμού και αυτή ηνεωτερική ὀφψη ενσωμάτωσε το πελατειακό σύστημα «εκ
συγχρονίζοντάς το» - εἰσήγαγε δηλαδή σε αὑτό στοιχεία γενίκευσης και οριζόντιας σύνδεσης των λαϊκών αἰτημάτων πέραν του στενού οιἰκογενειακού-τοπικιστικού ορίζοντα. Ἐξάλλου,
όπως και ΟΓ.Β. Δερτιλής ὑπονοεί, από μόνη της ηϊκανότητα ανταπόκρισης (ΤΟΒΡΟΠΒΙνΘΠ658) δεν προδικάζει καὶ τὴν αποτελεσματικότητα της δημόσιας πολιτικής οὔτε τον «μεταρ
20. Δερτιλής Γ.Β. (2005), τόμ. Β, σ. 764-765.


ΚΟΙΤΏΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕἘΛλάδὰ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 257
ρυθμιστικό» χαρακτήρατης. Αντιθέτως μπορείνα ρέπει εἐγγε
νώς στη δημαγωγία και τον λαΐϊκισμό καθώς οι εκάστοτε κυβερνώντες πλειοδοτούν συχνά στην «προθυμία να ανταποκριθούν» στα αιτήματατης κοινωνίας. Το μείζον πάντως ήταν ότι ηϊκανότητα ανταπόκρισης ενίσχυσε τὴ νομιμοποίηση τοῦ πολιτικού συστήματος στη συνείδηση τῶν πολιτών, ή μετριοπαθέστερα, στη συνείδηση ευρύτατων στρωμάτων και ἔτσι δημιούργησε μια σημαντική κοινοβουλευτική συνέχεια. Και κάτιακόμα πιο σημαντικό: συνέτεινε στη νομιμοποίηση όχι μόνοτου κοινοβουλευτισμού αλλά του νεωτερικού Κράτους αὖυτού καθαυτού. Ξέρουμε ότι η κρατική εξουσία (θΓ αἴθ655) νο
μιμοποιείται στα μάτια τῶν πολιτών της από τρεις παράγοντες: απότο μονοπώλιο άσκησης της νόμιμης φυσικής βίας που κατάτον Βέμπερ συνιστά την ουσία του κράτους’ από τη διοικητική αποτελεσματικότητα' από τη συναίνεση των πολιτών. Είναι προφανές ότι το ελληνικό Κράτος στάθηκε λειψόως προςτους δύο πρώτους. Ἄργησενα περιορίσει την ιἰδιωτική βία στο εσωτερικότου, ενώ ο «πρώιμος εκδημοκρατισμός» ἐκανε τη διοίκηση πολύ πιο ευάλωτη στην πολιτική χειραγώγηση. Έτσι ἐμεινε ο τρίτος παράγοντας. Μπορεί, όπως εἰδαμε, το κράτοςνα έγινε κατά περιόδους αρένα ανταγωνισμούτων επι
μέρους συμφερόντων, αλλά την ίδια στιγμή αναγνωριζόταν απότους πολίτες ὡς κοινό κτήμα, ή κοινό αγαθό ή ἐστω κοινό πλαίσιο του ανταγωνισμού. Με δραματικές εξαιρέσεις τις δύο περιόδους των εθνικών διχασμών κατά τους οποίους αμφισβητήθηκε εὐθέως ἡ κρατική νομιμότητα.


258 - ΕΛΛΑΔΑ;; ΜΙᾺ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Η πρώιμη πολιτική δύναμη τῆς μικροϊδιοκτησίας
Ὀπῶως ἔχουμε ήδη αναλύσει, ο «πρώιμος εκδημοκρατισμός» αλληλεπέδρασε μετην ταξική δομή τής ελληνικής κοινωνίας,
καιτο κύριο αποτέλεσμα ήταν ἡ επικράτηση της μικρής κλίμακας ιδιοκτησίας ὡς μακροϊστορικό χαρακτηριστικό. Με αὐτή την ἔννοια ἡ πολιτική, από κοινού με τους πολέμους,
έπαιξε καθοριστικό ρόλο στή διαμόρφωση τῆς κοινωνικής δο
μής του νέου Κράτους. Μία απότις βασικές αιτίες που οδήγησαν στην εύὐκολη καθιέρωση του καθολικού ανδρικού εκλογικού δικαιώματος ήταν ἡ ἀπουσία μεγάλης γαιοκτησίας και παραδοσιακής αριστοκρατίας. Στην Ευρώπη αὐτές οι δύο τάξεις που συνήθως αλληλεπικαλύπτονται αλλά δεν ταυτίζονται, αντέδρασαν,
ὀπως ξέρουμε, κατά τον 19ο αιώνα στον εκδημοκρατισμό και στη διάχυση του εκλογικού δικαιώματος στα μεσαία και στα κατώτερα στρώματα. Γι ̓ αυτό στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες η διεύρυνση του εκλογικού σώματος ήταν ἀποτέλεσμα σφοδρών κοινωνικοπολιτικών συγκρούσεων, οι οποίες καθόρισαν την πολιτική ζωή καὶ μορφοποίησαν τα κομματικά συστήματα αντιστοίχως. Η ἀπουσία αυτών τῶν τάξεων μετά την
Ἐπανάσταση του 1821, καθώς και ἢ απουσία μεγάλων κοινωνικών ανισοτήτων που θα ἐβαζαν «φυσικά» ιδιοκτησιακά ὀρια στο δικαίωμα ψήφου, διευκόλυνε τον «πρώιμο εκδημοκρατισμό». Πόσω μάλλον που ο κοινοβουλευτικός στίβος υπήρξε το κύριο πεδίογια τὴν αναπαραγωγή τῆς κοινωνικής ἰσχύος των προυχόντων και τῶν προεπαναστατικών ελίτ2.}
21. Ῥειτοροι]ο5]. (1968).


ΚΟΙΤΩΝΤᾺΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ἙΛλΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤῸΝ ΚΟΣΜΟ - 259
Και απότην άλλη, οαγρότης-πολίτης που είχε δικαίωμα ψή
φου απέκτησε «πρώιμα» μια διαπραγματευτική δύναμη που βασιζόταν στην Πολιτική. Αρχικά λόγω της μαζικής κινητοποίησης του αγροτικού πληθυσμού κατά την Ἐπανάσταση,
ἀργότερα λόγω της συμμετοχής στην πολιτική-εκλογική ζωή της χώρας. Αλλά και οι ηγεσίες τόσο της Επανάστασης όσο
καιτοῦ ανεξάρτητου Κράτους απέτρεψαν τον σχηματισμό μεγάλης γαιοκτησίας εμποδίζοντας τη μετατροπή των εθνικών γαιών σε εμπόρευμα που ἐνδεχομένως θα οδηγούσε σε μεγαλύτερη συγκέντρωση της ιδιοκτησίας. Χωρίς να υποτιμηθούν οι κοινωνικές ανισότητες ἡ ἡ επιρροή τῶν εκάστοτε  ̓Ισχυρών μεγάλων συμφερόντων στην κρατική πολιτική, παραμένει το γεγονός ότι η συνισταμένη ὀλὼν τῶν ανωτέρω αιτιών διαμόρφωσε μια δομική μεροληψία του Κράτους και του πολιτικού συ
στήματος ὑπέρ της επιβίωσης της μικρής κλίμακας καὶ τῶν
μικροϊδιοκτητών που ἀργότερα μεταφέρθηκε στις συνθήκες της αστικής οἰκονομίας και κοινωνίας. Η μεταφορά στάθηκε ευκολότερη γιατί οἐκδημοκρατισμός προηγήθηκε της εκβιομηχάνισης. Σε αυτέςτις περιπτώσεις η συγκριτική κοινωνιολογία μάς λέει ότι η εξέλιξη των θεσμών υπήρξε πιο ομαλή.
Στη δική μας περίπτωση μπορούμε να το μεταφράσουμε ότι
ενισχύθηκαν οι συνέχειες ή ότι οι ρήξεις ήταν μικρότερης ἐντασης.22
22. θα] άθΓΗ. (1991), σ. 20-21.


260 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Πελατειακές σχέσεις ναι, αλλά σαν ἀκομπανιαμέντο
Όλα τα παραπάνω χαρακτηριστικά καὶ οἱ επιδράσεις της Πολιτικής ἔχουν υποτιμηθείήσυνδηλώνονται ὑπό τη σκέπη του απαξιωτικού θεωρήματος των πελατειακών σχέσεων οἱ οποίες αποτέλεσαν υποτίθεται το κυρίαρχο στοιχείο της ελληνικής πολιτικής και της κομματικής πρακτικής. ἩΗ «καταγγελία» ἔχει μακρύ παρελθόν και επαναλαμβάνεται κατά καιρούς, ἰδίως σε περιόδους πολιτικών κρίσεων. Εἴτε οἱ ανερχόμενες νέες δυνάμεις, είτε κάποιοι επίδοξοι «σωτήρες», καταδίκαζαν συνοπτικά την προηγούμενη κατάσταση στιγματίζοντας τις πελατειακές σχέσεις, τη διαφθορά, την ευτέλεια τῶν κομματικών πρακτικών, κλπ. Όπως ήταν φυσικό, οἱ κα
τά καιρούς αντικοινοβουλευτικές δυνάμεις πρωτοστάτησαν στην «καταγγελία». Διαφορετική ήταν η πρόταξη των πελατειακών σχέσεων στη μεταπολεμική βιβλιογραφία που προέκυψε, όπως εἰδαμε, από δύο δρόμους. Ο πρώτος ἦταν η ανθρωπολογική προσέγγιση η οποία εστίαζε εξαρχής στη μικροκλίμακα, στη μελέτη των τοπικών και συγγενικών δεσμών, όπως επίσης και στις συνέχειες της συμπεριφοράς που χαρακτηρίζουν τις «παραδοσιακές» κοινωνίες. Δὲν ήταν ὑυποχρεωτικό να συμβεί έτσι, αλλά οι τότε ανθρωπολογικές μόδες ἔσπρωξαν σε αυτή
την κατεύθυνση. Οἱ πολιτικοί επιστήμονες με τὴ σειρά τους γενίκευσαν τα πορίσματα ἀναγορεύοντας το «πελατειακό
23. Ἐδώ αντιμετωπίζω ὡς συνώνυμα τις πελατειακές σχέσεις και τις σχέσεις πατρωνίας. Η διατύπωση «θεώρημα των πελατειακών σχέσεων» είναι του (. ΗἩρτηρ. ι


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ -26Ὶ
σύστημα» σε εθνικό πολιτικό χαρακτηριστικό. Όχι χωρίς δι
σταγμούς, καθώς το σχήμα δεν μπορούσε να εξηγήσει τον υψηλό βαθμό πόλωσης καιτους διχασμούς που κατά καιρούς εκδηλώνονταν στην εθνική πολιτική ζωή. Ο δεύτερος δρόμος ήταν το «παράδοξο» που ἐπρεπενα καλύψουν το μαρξιστικό καιτο φιλελεύθερο-εκσυγχρονιστικό σχήμα: τὴν «πρόωρη» καθιέρωση του κοινοβουλευτισμού χωρίς «επαρκή» ανάπτυξη του καπιταλισμού και τῆς αστικής τάξης. Οἱ πελατειακές σχέσεις μείωναν τον νεωτερικό χαρακτήρα, επαναλάμβαναν το σχήματης καθυστέρησης και επιβεβαίωναν τη βαλκανική διαφορετικότητα έναντι τῆς ανεπτυγμένης Δύσης. Οἱ αριστεροί μελετητές ειδικότερα τις αντιμετώπιζαν σαν μηχανισμό παραγωγής «φψευδούς συνείδησης» που εμπόδιζε την «ταξική συνειδητοποίηση» τῶν λαϊκών στρωμάτων.
Στην πορεία της μεταπολιτευτικής περιόδου ἡ χρήση της ἐννοιας ὡς ερμηνευτικού κλειδιού για την ελληνική πολιτική ζωή εξελίχθηκε αντιφατικά. Στον επιστημονικό λόγο η αξία της μειώθηκε ή αμφισβητήθηκε ευθέως - περισσότερο στην ιστοριογραφία καιλιγότερο στην πολιτική επιστήμη. Αντιθέτως, στον δημόσιολόγο συνέχισε να χρησιμοποιείται ευρέως, αλλά περίπου σαν συντομογραφία που συνόψιζε τις πολιτικές παθογένειες της χώρας και τῆς δημοκρατίας. Ἄλλωστε, ἡ ἐννοια προσφέρεται γι’ αυτή τη χρήση δεδομένου ότι συνιστά απαξία από τη σκοπιά της δημοκρατικής δεοντολογίας. Ο σκληρός της πυρήνας που ενυπάρχει σε όὀλες τις θεωρητικές προσεγγίσεις του φαινομένου εἰναι η άνιση σχέση συναλλαγής μεταξύ του ισχυρού πάτρωνα που επιδιώκει πολιτική υποστήριξη και του αδύναμου ψηφοφόρου-πελάτη (ή μιας μικρής ομάδας ψηφοφόρων) που ζητά σε αντάλλαγμα επιλε


262 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
κτική εξυπηρέτηση ή προστασία. Η σχέση είναι εθελοντική και παρατεταμένη ώστε ν επαληθεύεται η αμοιβαία τήρηση της «συμφωνίας». Η δυαδική πελατειακή συναλλαγή στηρίζεται προφανώς σεμια ὑπολογιστική συμπεριφορά όπου καθένα απότα δύο μέρη επιζητά το ατομικόμιδιοτελές ὀφελος. Στο μέτρο αυτό αντιδιαστέλλεται από άλλες «ευγενέστερες» συμπεριφορές που προὐποθέτουν ιδεολογικά ή ευρύτερα πολιτικά κριτήρια. Σε αυτά βασίζεται μια ποιοτικά διαφορετική αντίληψη της Πολιτικής, η «προγραμματική» ὀπὼς τὴν ἀποκαλούν στην πολιτική επιστήμη, ποῦ ἔχει ὡς στόχο την παραγωγή «δημόσιων αγαθών» και τῆν προαγωγή του «συλλογικού συμφέροντος». Στην ουσία αυτό ἐεννοούσαν τα δύο ερμηνευτικά παραδείγματα το μαρξιστικό και το φιλελεύθερο: ότι στην Ἑλλάδα επικρατεί ἡ πελατειακή, ενώ στη «Δύση» ἡ προγραμματική πολιτική. Στον δημόσιο πάντως λόγο η πελατειακή σχέση ξέφυγε σιγά σιγά απότο δυαδικό επίπεδο καιγενικεύτηκε ὦστε να χαρακτηρίζεται πελατειακό ένα κόμμα, το συνολικό κομματικό σύστημα, ή τοίδιο το κράτος και οι εφαρμοζόμενες κρατικές πολιτικές. Ἔτσι όμως οόρος ἐγινε συγκεχυμένος και παραπλανητικός καθ’ όσον άλλαξε περιεχόμενο. Δναφέρεται πλέον σε όλο το πλέγμα των σχέσεων Κράτους
οργανωμένων κοινωνικών συμφερόντων-κοινωνίας πολιτών, ζήτημα ποὺ απαιτεί άλλες ερμηνευτικές προσεγγίσεις και εννοιολογήσεις.2 4 Η υποβάθμιση τῆς ερμηνευτικής βαρύτητας των «πελατειακών σχέσεων» στον επιστημονικό λόγο υπήρξε απολύτως δικαιολογημένη. Προφανώς δεν αμφισβητήθηκε η ὑπαρξή
24. Βούλγαρης Γ. (2006), Ιορδάνογλου Χρ. (2013).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 263
τους αλλά η ερμηνευτική τους βαρύτητα. Μπορούμε ναχρη
σιμοποιήσουμε μια παρομοίωση. Οἱ πελατειακές σχέσεις ήταν στην ελληνική πολιτική ζωή σαν το ΔοσοΙτηραρηδΙηθηῖο
που ακούγεται στο βάθος ενός μουσικού κομματιού. Ὑπάρχει σταθερά καὶ επαναλαμβανόμενα, αλλά ἡ μουσική παίρνει μορφή απότις «φωνές» των σολίστ και τῶν οργάνων. Πέρα
τώρα απότις παρομοιώσεις, οι πελατειακές σχέσεις ήταν ἕνας
μόνο πό τους τρόπους μετους οποίους οἱ πολίτες συνδέονταν
μετους θεσμούς, τα κόμματα καιτο πολιτικό προσωπικό. Και δεν ήταν αυτές που ἔδωσαν τη μορφή και καθόρισαν την εξέλιξη τῆς εθνικής πολιτικής ζωής. Αντιθέτως, ήταν οι διαφορετικές ἁαπαντήσεις που προτείνονταν στα διλήμματα τα
οποία ανέκυπταν σε κρίσιμες ἰδίως ἱστορικές καμπές’ ήταν ο ανταγωνισμός τῶν ηγετών που προσωποποιούσαν αντικρουόμενες επιλογές πόσω μάλλον όταν αυτοί οι ηγέτες διέθεταν χάρισμα- ἦταν οἱ εναλλακτικές προγραμματικές πολιτικές’ ἦταν οι δημόσιες πολιτικές με διαφορετικές προτεραιότητες:
ήταν ἡ παραταξιακήκομματική ταύτιση που προκαλούσαν οιίδιες οἱ πολιτικές συγκρούσεις. Και τα διλήμματα που έθεσε ηἸστορία στους δύο τελευταίους αιώνες ήταν πραγματικά
δραματικής σημασίας. Με ποια στρατηγική το ελληνικό κρά
τος μπορούσε να πετύχει τους αλυτρωτικούς στόχους μέσα στους εκάστοτε συσχετισμούς του διακρατικού συστήματος; Ποιοςθα είναιο καταμερισμός εξουσίας μεταξύ του βασιλιά, της εκλεγμένης κυβέρνησης και του κοινοβουλίου; Πώς θα βελτιώσει ἡ Ἑλλάδα την οἰκονομία και τις υὑποδομές ὥστε να ἰισχυροποιηθεί στρατιωτικά καινὰ συμμετάσχει στην πρόοδο του πολιτισμένου Κόσμου; Με ποιους θα συμπαραταχθεί στους μεγάλους πολέμους που ξέσπασαν στον 20ό αιώνα και


264 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
σε ποιο πολιτικοοικονομικό καθεστώς προσβλέπει με τη γεωπολιτική επιλογή της; Πώς θα ξεπεράσει την ἀαγροτοβιοτεχνική οιἰκονομική δομή και θα αναπτύξει τὴ βιομηχανία ποὺ εἰναιτο μέλλον για κάθε κοινωνία; Πώς θαγίνει μια «κανονική» δημοκρατία στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής ενοποίησης; Τέτοια ἦταν τα διλήμματα καιτα διακυβεύματα που διέτρεξαν την εθνική πολιτική ζωή τον 19ο και τον 20ό αιώνα, στη βάση αυ
τών σχηματίστηκαν τα κομματικά συστήματα καιοι παραταξιακές ταυτίσεις. Ο Ο. ΗἩοτίηρ ποὺ ἔχει αναδείξει πειστικά την προγραμματική διάσταση των ελληνικών κομμάτων κατ ̓ αντιδιαστολή με το «θεώρημα τῶν πελατειακών σχέσεων»,
σημειώνει εύὐστοχα: «Σε αντίθεση με τις κατακόρυφες δυαδικές πελατειακές σχέσεις τα κόμματα διαμορφώνουν οριζό
ντιες δομές επικοινωνίας, οἱ οποίες ευλόγως πια δεν μπορούν
να αναχθούν στις πελατειακές σχέσεις».25 Μέσα σε αὐτό το
πολυσύνθετο πλέγμα ενσωματώνονταν και οι πελατειακές
σχέσεις. Η δοσολογία μεταξύ όλων τῶν παραγόντων που καθόριζαν την εκλογική-πολιτική κινητοποίηση των πολιτών (της παραταξιακήςκομματικής ταύτισης, του πολωμένου
ανταγωνισμού, της πίστης στον χαρισματικό ηγέτη, της προγραμματικής πολιτικής και τῶν πελατειακών σχέσεων) διέφερε αναλόγως τῆς ἱστορικής συγκυρίας και μόνο στα εκά
25. ἤθπηρ ΓΟ. (2004), τόμ. Α, σ. 44-45. Τη σημασία του «γενικού πολιτικού κλίματος» και τοῦ «πολιτικού Λόγου» για την ἔκβαση των εκλογικών αναμετρήσεων διαπιστώνει και Λυριντζής Χρ. (1991, σ. 139) στη μελέτη για τὴν τοπική πολιτική στην Αχαΐα του 1θου αιώνα. Σημειώνει επιπλέον ότι στην Ελλάδα οι εκλογικές ἀαναμετρήσεις δεν είχαν προκαθορισμένο αποτέλεσμα, σε αντίθεση με την Ισπανία και τη Λατινική Αμερική όπου «απλώς νομιμοποιούσαν πολιτικά την κυριαρχία των ισχυρών γαιοκτημόνων.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 265
στοτε συμφραζόμενα μπορείνα μελετηθεί. Ποτέ πάντως οι πελατειακές σχέσεις δεν ἀπέκτησαν τον καθοριστικό ρόλο στις πολιτικές εξελίξεις ὥστε να δικαιολογούν την αναγόρευσητουςσε κύριο χαρακτηριστικό του ελληνικού πολιτικού συστήματος και τῶν κομμάτων. Οὐτε ἐχουμε λόγο να θεωρήσουμε ὀτιἐδωσαν στο πολιτικό σύστημα μια μεγαλύτερη μεταρρυθμιστική ροπή στο μέτρο πουτο καθιστούσαν περισσότερο δεκτικό στα λαϊκά αἰτήματα τα οποία μεταβιβάζονταν
μέσω των πελατειακών σχέσεων. Μια συστηματικότερη ιστορικήέρευναθα αποδείκνυε πιστεύω ότι, πράγματι, οι πελατειακές εξυπηρετήσεις ήταν κανάλια μεταβίβασης και μεταρ
ρυθμιστικών αιτημάτων, εὐνόησαν τη νομιμοποίηση του πολιτικού συστήματος, όπως επίσης ότι ἐνέτειναν την πίεση τῶν ἀαγροτικών και χαμηλών αστικών στρωμάτων για τὴν πραγματοποίηση δημόσιων πολιτικών με ευρύτερη στόχευση. Αλλά οανταγωνιστικός χαρακτήρας του ελληνικού πολιτικού συστήματος και ο «πρώιμος εκδημοκρατισμός» ἔδιναν πολύ με
γαλύτερες ευκαιρίες και δυνατότητες επηρεασμού της ηγε
σίας από το κοινωνικό σώμα, από τα χαμηλά στρώματα και τις επιμέρους ομάδες. Σε κάθε περίπτωση, το «θεώρημα» τῶν πελατειακών σχέσεων είναι κατεξοχήν ἀανεπαρκές να ερμη
νεύσει τις παθιασμένες πολιτικές συγκρούσεις με τους διχασμούς και τοὺς εμφύλιους του 20ού αιώνα, αλλά δεν είναι πειστικό ούτε για τον 19ο αιώνα όταν ο αγροτικός χαρακτή
ρας της ελληνικής κοινωνίας ήταν ακόμα εντονότερος. Αποτελεί εὐγλωττη απόδειξη ἡ επικράτηση του Δικομματισμού «τρικουπικών»-«δηλιγιαννικών», και η πόλωση όλης της κοι
26. Τη σκέψη αυτή παρουσιάζει ο Δερτιλής Γ.Β. (2004), τόμ. Α.


266 - Ελλάδα; ΜΙᾺ ΧΩΡὰ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
νωνίας γύρω από αὐτόν, παρότι το ἐεκλογικό σύστημα (σφαι
ρίδιο) αφενός ευνοούσε τον κομματικό κατακερματισμό,
αφετέρου επέτρεπε στον ψηφοφόρο να επιλέξει όσους από τοὺς ὑυποψήφιους ήθελε χωρίς να μπορείνα ελεγχθεί από τον
«πάτρωνα». Και όμως, οἱ επιλογές που έκαναν οἱ εκλογείς ήταν κομματικά στοιχισμένες. Σε αυτήν, όπως και στις μελ
λοντικές παραταξιακές πολώσεις που ἀακολούθησαν, εὐλογα μπορούμενα υποθέσουμε ότιτα πελατειακά δίκτυα διαμορφώνονταν και λειτουργούσαν στο εσωτερικότης κάθε παρά
ταξης ενισχύοντας τὴ συνοχή και τὴ σταθερότητά της. Τογεγονός όμως ότι δεν σημειώνονταν σημαντικές μεταπηδήσεις από τη μιὰ στην άλλη παράταξη όπως θα ταίριαζε στην «οπορτουνιστική» φύση της πελατειακής συναλλαγής, μάλλον επιβεβαιώνει παρά αμφισβητεί την ὑπεροχή των ευρύτερὼν διακυβευμάτων, προγραμμάτων και ηγετών στον καθο
ρισμό της ταυτότητας τῶν κομμάτων και των παρατάξεων, όπως επίσης καὶ τὴν ύπαρξη σταθερότερων ψυχοκοινωνικών δεσμών μεταξύ αυτών και τῶν ψηφοφόρων.
Τέλος, ἡ επικρατούσα άποψη θεωρεί τις πελατειακές σχέσεις κατάλοιπο μιας παραδοσιακής συνθήκης που αντιβαίνει στον εκσυγχρονισμότης χώρας, αλλά και «γιατρεύεται» από
αὐτόν. Γι ̓ αυτό άλλωστε ἡ έννοια χρησιμοποιήθηκε καταρχάς γιανα περιγράψει την πολιτική συμπεριφορά μιας παραδοσιακής αγροτικής κοινωνίας όπως ήταν η Ἑλλάδα του 19ου αιώνα. Για νὰ κατανοήσουμε όμως καλύτερα το φαινόμενο χρειάζεταινα το βγάλουμε απότο πλαίσιο της «παραδοσια
κής» ή «προνεωτερικής» συνθήκης και να τὸ συσχετίσουμε με την ίδια τη Νεωτερικότητα. Πράγματι, ἡ σχέση του ἐκσυγχρονισμού, της οἰκονομικής ανάπτυξης, και του εκδημοκρα


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 267
τισμού με τὴν πελατειακή πρακτική δεν είναι γραμμική. Μπορεί όταν μια χώρα περνά απόχαμηλόσε μεσαίο επίπεδο
ανάπτυξης οἱ πελατειακές σχέσεις να εντείνονται καθώς η
εξουσία έχει περισσότερους και πιο διαφοροποιημένους πό
ρους στη διάθεσή της. Μόνο όταν η χώρα φτάσει σε ένα πιο ανεπτυγμένο επίπεδο, φαίνεται πιθανότερο η πολιτική να λά
βει περισσότερο προγραμματικό χαρακτήρα (χωρίς καὶ αὑτό να εἰναι απόλυτο ὀπως ἔδειξαν οἱ ανεπτυγμένες χώρεςΙαπωνία, Αυστρία, Ιταλία). Και ο εκδημοκρατισμός όμως μπορεί για μια ολόκληρη περίοδονα ενισχύσει τις πελατειακές σχέσεις. Οιεπαναλαμβανόμενες εκλογικές ἀαναμετρήσεις καιοὸ συνεπαγόμενος κομματικός ανταγωνισμός μπορείνα σταθεροποιούν τα εκλογικά-οργανωτικά δίκτυα καινὰ ενισχύουν την αξιοπιστία της πελατειακής συναλλαγής στο μέτρο που
και οπάτρωνας καὶ ο πελάτης τηρούν τις «υποσχέσεις» τους. Και πάλι, ἡ σταθερότητα τῶν δημοκρατικών θεσμών και η μακροβιότητα της δημοκρατικής πρακτικής θα μετριάσουν την πελατειακή καιθα ενισχύσουν την προγραμματική όψη της Πολιτικής - εφόσον συντρέχουν και άλλοι παράγοντες. Οι ανωτέρω αλληλεπιδράσεις ίσχυσαν στην Ἑλλάδα. Ο
«πρώιμος εκδημοκρατισμός», ἡ δημιουργία κρατικών θεσμών σχεδόν «εκ του μηδενός», οἱεπαναλαμβανόμενες εκλο
γές και η ἐνταση του κομματικού ανταγωνισμού, ήταν συνθήκες που συνδυάστηκαν μετις πελατειακές σχέσεις. Στο μέ
τροαυτό, δεν ἐχουμενα κάνουμε με υπόλειμμα της παραδοσιακής κοινωνίας, πόσω μάλλον του οθωμανικού παρελθό
27. ΚΙτΘΟΠΘΙΤΗ., ΝΠΚίπβοη 5.1., ἐπιμ. (2007), ΚΙ τΒΠΟΙ Η., Καβ6]τῆδη Ὁ.Μ. (2012).


268 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ντος, αλλά πολιτικό φαινόμενο που συνδέθηκε με τηνεωτερικότητα και τροφοδοτήθηκε από αυτήν, ἔστω σε κάποιες φάσειςτης. Βεβαίως μακροπρόθεσμα, οεκσυγχρονισμός και
η οικονομική ανάπτυξῃ ενίσχυαν τις προῦποθέσεις μιας προγραμματικής πολιτικής, καθώς αὐξανε ἡ κοινωνική πολυπλοκότητα και ἡ σχέση κράτους-πολιτών ἔγινε πολύ πιο σύνθετη από όσοτο «θεώρημα» των πελατειακών σχέσεων ὑπονοούσε. Όμως, ὀπως εἰπαμε προηγουμένως, χρειαζόμαστε ἄλλα εννοιολογικά εργαλεία για να αναλύσουμε τις πολύπλευρες διαπραγματευτικές σχέσεις ενός σύγχρονου παρεμβατικού Κράτους μετις μεγάλες και μικρές κοινωνικές οργανώσεις, τα συνδικάτα, καιτις ομάδες πίεσης μιας μοντέρνας
κοινωνίας.
Η αντιφατική αυτονομία τῆς ελληνικής Πολιτικής
Ο καθοριστικός ρόλος που είχαν στο εθνικό πολιτικό σύστημα οιδιλημματικές και πολωτικές επιλογές σε κρίσιμες ιστορικές καμπές και η προσωποποίησή τους απότους πολιτικούς ηγέτες, όπως επίσης και ἡ συνεπαγόμενη σταθερή συναισθηματική πρόσδεση σε μια παράταξη, δεν αποτελούν ασφαλώς ιδιοτροπία της Ελλάδας. Μάλλον συνιστούν την κανονικότητατης Πολιτικής. Στην περίπτωσή μας ὀμως ενίσχυσαν αὐτό ποὺ μπορεί να ονομαστεί αυτονομία τῆς ελληνικῆς Πολιτικης σε
σχέση μετις κοινωνικές τάξεις καιτις ποικίλες κοινωνικές ή
πολιτισμικές ομάδες, καθώς δεν υπήρξαν ισχυρές ταξικές,
θρησκευτικές ή μειονοτικές ταυτότητες. Ὑπόβαθρο της αὖυξημένης αυτονομίας είναι η μεγαλύτερη ἰσχύς του Κράτους έναντι τῶν επιμέρους κοινωνικών δυνάμεων, οδιευρυμένος


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 269
ρόλος του στην οργάνωση των κοινωνικών σχέσεων, αλλά καὶ
οιτδιαίτερες ιστορικές συγκυρίες που ἐζησε η χώρα. Όμως, όπως είδαμε στο σχετικό κεφάλαιο, αυτή η ισχύς καταλήγει
σεαντιφατικά ἀποτελέσματα. Αφενός το Κράτος ἔχει όντως ἐπαρκή δεσποτική εξουσία ὥστενα επιβάλλει τις επιλογές του σε
κρίσιμες κυρίως καμπές, από την άλλη ὀμῶὼς ἢ συντονιστικήτου εξουσία ήταν μέγεθος μεταβλητό και εξαρτήθηκε από τὴ συγκυρία. Ἄλλοτε λειτούργησε δυναμικά ενισχύοντας τον εκσυγχρονισμό της κοινωνίας, άλλοτε ἀαποδείχτηκε αδύναμη και παγιδευμένη από τα ιδιωτικά και μερικά συμφέροντα. Αυτή η αντιφατικότητα μεταφέρθηκε και στην ελληνική Πολιτική. Ηαυτονομίατης εἰχεέναν δομικόχαρακτήρα, ἀλλάτα αποτελέσματα της αυτονομίας ἦταν μεταθαλλόμενα και εξαρτήθηκαν από τις
ιστορικέςσυγκυρίες. Σε κάποιες η Πολιτική άσκησε διευθυντικό
ρόλο καθοδηγώντας τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις της κοινωνίας, σε άλλες αἰχμαλωτίστηκε απότα ιδιωτικά συμφέροντα καιτις πιέσεις τῶν επιμέρους ομάδων. Μεθοδολογικάλοιπόν, το δομικό στοιχείολειτουργεί και τεκμαίρεται διαχρονικά, οἱ συνέ
πειες ὁμως απαιτούν και πάλι συγκεκριμένη ανάλυση των συγκεκριμένων καταστάσεων. Ἡ αυτονομία τῆς Πολιτικής εκδηλώνεται αφενός
στο επίπεδο της κοινωνικής βάσης και αφετέρου στους βαθ
μούς ελευθερίας που είχε το πολιτικό προσωπικό. Στο επίπεδο της κοινωνικής βάσης ο πολιτικόςκομματικός ανταγωνισμός και οἱ παραταξιακές αντιπαλότητες είχαν μια αυτοτελή βαρύτητα κατά δύο έννοιες. Πρώτον, επηρεάζονταν μεν, αλλά δεν καθορίζονταν, οὐτε ερμηνεύονταν από προὐπάρχουσες σημαντικές κοινωνικές-ταξικές ή πολιτισμικές αντιπαλότητες. Δεύτερον και ὡς συνέπεια του προηγού
μενου, διαμόρφωναν Ιστορικοπολιτικές ταυτότητες μακράς


270 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
διάρκειας και συμπεριληπτικές των ποικίλων και διάχυτων
αντιθέσεων που αναφύονταν στην κοινωνία. Η πολιτική κοινωνιολογία χρησιμοποιεί τον όρο διαιρετικη τομή (εΙΘνοαρο)για να ορίσειτις βασικές αντιθέσεις που εκδηλώθηκαν στις νεω
τερικές κοινωνίες και καθόρισαν τόσο τα κομματικά τους συστήματα όσο καιτις πολιτικές ταυτότητες. Στην Ἑλλάδα σε σχέση μετη δυτικοευρωπαϊκή εμπειρία, η διαμόρφωση των διαιρετικών τομών (εἰονδα 465) ήταν 511] ΚΘΠΘΙ]5, γι ̓ αυτό άλλωστε η χώρα απουσιάζει συνήθως από το συγκριτικό κάδρο τῶν
θεωριών για τον ιστορικό σχηματισμό των κομματικών συστημάτων παρότι ήταν μια απότις πρώτες ευρωπαϊκές χώρες με κοινοβουλευτικό σύστημα .28 Πράγματι, σύμφωνα μετις επικρατέστερες θεωρίες τα δυτικοευερωπαϊκά κομματικά
συστήματα διαμορφώθηκαν από την πολιτικοποίηση τῶν διαιρετικών τομών που εκδηλώθηκαν στις περιόδους των εθνικών επαναστάσεων, της βιομηχανικής επανάστασης και αργότερα της διεθνούς επανάστασης (μετά τη δημιουργία της Σοβιετικής Ἐνωσης). Η τοπικότητα, ἡ γλώσσα, ἡ εθνότητα, η τάξη, και ἀργότερα ο «προλεταριακός διεθνισμός» αποτέλεσαντις βασικές πηγές των διαιρετικών τομών που τροφοδό
τησαν τα ευρωπαϊκά κομματικά συστήματα. Στο πλαίσιο αὖυ
τό μπορούμενα εικάσουμε τους λόγους τῆς ελληνικής ιδιοτυπίας και της σημασίας των διεθνών διχασμών στη συγκρότησητῶν εθνικών κομματικών ταυτοτήτων του Ζθού αιώνα. Η ιστορική εξέλιξη και η κοινωνική δομή της Ελλάδας υποβαθμίζουν όλες τις ανωτέρω διαιρετικές τομές που ερμηνεύουν την ανάδυση των κομματικών συστημάτων της Δυτικής
28. ΒοΚΚαη 8:., Εἴοτα Ρ., ἐπιμ. (1999), σαγατγηδηὉὶ. (2004, 2015).


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 271
Ευρώπης. Η μικροκλίμακα του ελληνικού καπιταλισμού δεν επέτρεψετη δημιουργία ἰισχυρών ταξικών ταυτίσεων και αντίστοιχων μαζικών ταξικών κομμάτων. Η θρησκευτική ομοιογένεια ἐκανε αδύνατη την εμφάνιση κομμάτων συνδεδεμέ
νων με θρησκευτικά δόγματα ἡ Εκκλησίες όπως συνέβη με τα χριστιανοδημοκρατικά ή τα διάφορα προτεσταντικά. Ο «πρώιμος εκδημοκρατισμός» οδήγησε στη βαθμιαία ενσω
μάτωση των αγροτικών μαζών αποτρέποντας την εμφάνιση αγροτικών κομμάτων ή κινημάτων. Οἱ ανταλλαγές πληθυσμών καιη εκδίωξῃ από την επικράτεια εθνοτικών μειονοτήτῶν (Μουσουλμάνοι, Σλαβομακεδόνες) εμπόδισε τη δη
μιουργία αυτόνομων εθνοτικών)τοπικών κομμάτων και εν
σωμάτωσετις εθνοτικές μειονότητες στον κεντρικό κομματικό ανταγωνισμό με μεταβαλλόμενο βάρος ανάλογα με την
ἱιστορική περίοδο (όπως π.χ. το βάρος τῶν προσφύγων στην αντιπαράθεση βενιζελισμού-αντιβενιζελισμού μετά τη μι
κρασιατική ήττα). Ας μην απολυτοποιήσουμε ὡστόσο τη διάγνωση. Είναι προφανές ότι καθεμιά από αὐτές τις κοινωνικές και πολιτισμικές ομάδες ασκούσε τη δική της επιρροή στην κεντρική πολιτική-κομματική σκηνή. Η ανάλυση άλλωστε των εκλογι
κών αποτελεσμάτων πιστοποιεί την επίδραση μεταβλητών
όπως η περιοχή, το ἐπάγγελμα, η κοινωνική διαστρωμάτωση, ἡ μόρφωση. Αλλά πρόκειται ακριβώς για επίδραση επι
μέρους παραγόντων στη φυσιογνωμία μεγάλων πολυσυλλεκτικών παρατάξεων που σχηματίστηκαν πέρα από αὐυτές. Πράγματι, ούτε η κοινωνική τάξη, ούτε η θρησκεία, ούτε η διεκδίκηση του εκλογικού δικαιώματος, οὔτε οἱ εθνοτικές διαφορές, υπήρξαν πηγές ἐντονων συγκρούσεων στην ελλη


272 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
νική κοινωνία ὦστε να καταλήξουν σε μια πρωτογενή πολιτικοποίηση τους και να παραγάγουν αντίστοιχες πολιτικές κομματικές ταυτότητες. Όλες συμπεριλήφθηκαν, όπως εἰ
δαμεγιατον ΖΟόαιώνα, στις παραταξιακές ταυτότητες που παρήχθησαν στην ἱστορική συγκυρία τῶν δύο εθνικών διχασμών που προκλήθηκαν κατά τη διάρκεια τῶν δύο παγκό
σμιων πολέμων. Τογεγονός ότι μία απότις τρεις ἱστορικές παρατάξεις, ἡ κομμουνιστική Αριστερά ανέπτυξε έναν λόγο «ταξικό» δεν πρέπεναι οδηγεί σε παρανοήσεις. Ο λόγος ἐμει
νε στο ππίπεδο της ιδεολογίας χωρίς να ριζώσει σε ειδικά εργατικά ἀακροατήρια, ούτενα μεταφραστεί σε «ταξική ψήφο» ή τ ̓σχυρή συνδικαλιστική οργάνωση των ἐεργατών όπως συνέβηστις εκβιομηχανισμένες χώρες. Δεν είναι τυχαίο ότι ἡ κομμουνιστική Αριστερά απέκτησε μαζικό χαρακτήρα όταν «εθνικοποιήθηκε». Όταν δηλαδή υιοθέτησε στη διάρκεια της Κατοχής έναν εθνικό λόγο και μία αντίστοιχη λειτουργία ὡς εμψυχώτρια της εθνικής αντίστασης -και κατά τὴ μετεμφυλιακή περίοδο θα επιδιώξει συνειδητά και αποφασιστικά να ενισχύσει αυτή την πολιτική-πολιτισμική φυσιογνωμία.
Αυτονομία, πόλωση και Ἡγεσία
Ουψηλός βαθμός αυτονομίας της πολιτικής λειτούργησε και ὡς προῦὔπόθεση της έντονης πόλωσης που χαρακτηρίζει κατά μεγάλες περιόδους την εθνική ζωή. Ὑπάρχει πράγματι μια αλληλεπίδραση της αυτονομίας και της πόλωσης. Από τη στιγμή που ἡ (γεω)πολιτική αποτέλεσε αφετηριακό πεδίο σύγκρουσης καὶ σχηματισμού μαζικών ταυτοτήτων είναι εύλογονα επιβάλλεται ἀαπότα πράγματα ήνα επιλέγεται απότις


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 273
ηγεσίες η πόλωση ὡς μέσο ενίσχυσης της παραταξιακής συ
νοχής. Και αντιστρόφως, ἡ επιλογή της πόλωσης να ενισχύει ακόμα περισσότερο την αυτονόμηση της πολιτικής ὡς πεδίου εκδήλωσης των αντιθέσεων τῆς κοινωνίας. Με ἀλλα λόγια, αυτονομία και πόλωση αλληλεπιδρούν και η αλληλεπίδραση γίνεται μηχανισμός αυτοτροφοδοσίας και της μίας και της ἀλλης. Αυτή η διαλεκτική είναι προφανής σε  ̓ἱστορικές περιόδους όπου τα διακυβεύματα οδηγούσαν σε πραγματικές εναλλακτικές επιλογές - όπως ο Διχασμός και ο Ἐμφύλιος. Αλλά εκδηλωνόταν και σε περιόδους ομαλότερου κοινοβουλευτικού βίου ὀπου και πάλι η σχέση φίλου-εχθρού στην πολιτική σφαίρα είχε αυξημένη αυτονομία και συχνά προσδιόριζε τις συμπεριφορές στο ευρύτερο κοινωνικό πεδίο. Εὐγλωττη ειἰκονογράφηση του φαινομένου αποτέλεσαν οἱ περίοδοι του δικομματισμού τρικουπικών-δηλιγιαννικών στον 190 αιἰώνα
και ΝΔ- ΠΑΣΟΚ στη δεκαετία του 1980, ὀπου οἱ οπαδοί των
δύο παρατάξεων συγκεντρώνονταν σε διαφορετικά και αντίπαλα καφενεία. Συμβολή στην πόλωση εἰχε εξάλλου το γεγονός ότι ο κομματικός ανταγωνισμός στην Ελλάδα συχνά προσωποποιήθηκε και βιώθηκε από την κοινωνία μέσω τῆς αντιπαράθεσης
των εμθληματικών ἡγετών, πόσω μάλλον όταν αυτοίητανχαρισματικοι. Ἐνας πότους συνηθέστερους τρόπους που στον δημόσιολόγο ανατρέχουμε στην πολιτική μας ιστορία είναι ακριβώς η διαδοχή των σημαντικών ηγετών, οι οποίοι πολλές φορές ἐδω
σαν καιτο ὀνομάτους στις κομματικές προτιμήσεις τῶν οπαδών τους τρικουπικοί, δηλιγιαννικοί, βενιζελικοί, καραμανλικοί, παπανδρεϊκοί, κλπ.). Θα ήταν αυθαίρετο να πούμε ότι στην Ελλάδα ἢ προσωποποίηση ήταν εντονότερη έναντι ἄλλων


274 - ἙλΛλΑΔὰ; ΜΙ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
χωρών. Ἄλλωστε οΟ. Ἡρτίπρ ἔχει ἀνατρέψει πειστικά τηγε
νική εντύπωση ότι τα κόμματα στην Ελλάδα ήταν αρχηγικά, συγκροτούνταν γύρω απόέναν Αρχηγό, και ἐσβηναν όταν αυτός αποσυρόταν για οποιονδήποτε λόγο. Αντιθέτως, ἔχει δεί
ξει ότιτα κόμματα είχαν συνεκτικότερους πολιτικούς προσανατολισμούς, και ότι η ζωή τους υπερέβαινε την πολιτική ζωή
του ηγέτη. Ὡστόσο, όπως και οίδιος σημειώνει, ορόλος τῶν
ηγετών ήταν ουσιώδης. Τα πρόσωπα συμπύκνωναν τις κομματικές-παραταξιακές επιλογές και ἁαπλοποιούσαν τον ανταγωνισμό, γεγονός που διευκόλυνε την πολιτικοποίηση δεδομένου του επιπέδου ανάπτυξης της χώρας. Εύὐλογα επίσης
μπορούμενα υποθέσουμε ότι υποβοήθησε στον πολωτικό χα
ρακτήρα του κομματικού ανταγωνισμού επαυξάνοντας έτσι την αυτονομία της πολιτικής.
Αυτονομία και πολιτικό προσωπικό
Η αυτονομία της πολιτικής δεν αφορούσε όμως μόνο την κοινωνική βάση αλλά και το πολιτικό προσωπικό με διάφορες σημασίες. Καταρχάς, σήμαινε μεγαλύτερους βαθμούς ελευθερίας των πολιτικών ηγεσιών στὴ διαμόρφωση των μειζόνων
πολιτικών αποφάσεων ἔναντι της πίεσης, των διεκδικήσεων ή των προτιμήσεων των άλλων ελίτ. Πράγματι, όπως είδαμε (βλ. κεφ. 1Π), οἱ οἰκονομικές ελίτ μπορενία είχαν κατά περίσταση προνομιακά κανάλια επηρεασμού και διαπλοκής με το πολιτικό προσωπικόγια την εξυπηρέτηση των στενών συμφερόντων τους, αλλά στην Ἑλλάδα δεν υπήρξε μια «καπιταλιστική τάξη» με βάρος και συνοχή πουνα επιβάλει στρατηγικές επιλογές στην πολιτική Ἠγεσία. Η αὑυτονομία δεν εκδη


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑᾺ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 275
λωνόταν όμως μόνο έναντι των κοινωνικών τάξεων και συμ
φερόντων που σχηματίζονταν στην οικονομικοκοινωνική σφαίρα. Γιατί στην Ἑλλάδα απουσίασαν οι παλαιές ἀαριστοκρατικές τάξειςΠομάδες που στην πλειονότητα τῶν ευρωπαῖ
κών χωρών συνέχισαν να διοικούν το κράτος, τον στρατό, τη δημόσια διοίκηση και τις Εκκλησίες σε ὀλη σχεδόν τη διάρκεια του 19ου αιώνα .29 Κατά τούτο ἡ Ελλάδα διαφοροποιήθηκε και από τις άλλες χώρες του «πρώϊιμου εκδημοκρατισμού», τη Δανία ή τη Γαλλία. Σε εκείνες το νεωτερικό Κράτος είχε εγκατασταθεί δεκάδες χρόνια πριν, διευθυνόταν από
αριστοκρατικές τάξεις με κύρος και «κοινωνική ἁαπόσταση»
από τους υπηκόους. Επομένως, ο εκδημοκρατισμός ενο
φθαλμίστηκε μέσα σε ισχυρές και προῦπάρχουσες κρατικές δομές. Αντιθέτως, στην Ἑλλάδα το κράτος δημιουργήθηκε σχεδόν «εκ τοῦ μηδενός» καὶ σε ελάχιστο χρόνο συμπλέχθηκε μετον εκδημοκρατισμό του. Έτσιδεν ὑυπήρξεηιστορική-ταξική δια
φοροποίηση του προσωπικού που διηύθυνε το κράτος από εκείνο που
αντιπροσώπευε πολιτικά τὴν κοινωνία στο κοινοθούλιο. Μόνο από σύγχυση μπορεί να αποκαλούνται οιονεί «αριστοκρατία» ή «ολιγαρχία» οἱ πρόκριτοι ἦ τα «πολιτικά τζάκια» ἀκόμα και όταν είχαν παρατεταμένη παρουσία στην πολιτική ζωή. Δυστυχώς δεν διαθέτουμε μια συνολική μελέτη ούτε για την κοινωνική-επαγγελματική προέλευση, ούτε για τον ρυθμό ͵ανανέωσης του πολιτικού προσωπικού, οι ἐνδείξεις όμως επιβεβαιώνουν τη διαπίστωση του (. Ηοτίηρ τι «στην Ἐλλάδαοι πολιτικές ελίταυτονομήθηκαν απότις κοινωνικές ομάδες συμφερόντων και φάνηκαν αρκετά ανοιχτές απέναντι σε
29. Μᾶνθγα.]. (1981).


276 - ἘΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πολιτικά στελέχη από ὀλα τα κοινωνικά στρώματα» .39 Η «πολιτική ὡς επάγγελμα» και το αντίστοιχο προφίλτου «επαγγελματία πολιτευτή» καθιερώθηκαν πολύνωρίς στην Ἑλλάδα. Το κ«επάγγελμα» προσέδιδε αὐυξημένο κοινωνικόγόητρο και «αναγνωρισιμότητα» -σε πείσμα τῶν κἱερεμιάδων» που σταθερά καταφέρονταν εναντίον των πολιτικών-- καὶ γι ̓ αὑτό αποτελούσε φιλοδοξία για τους προερχόμενους από μεσαία ή χαμηλά στρώματα, και επιλογή για τα μέλη ή τους γόνους διακεκριμένων οικογενειών. Και όντως η Πολιτική στην Ελλάδα ήταν ανοιχτή στα μεσαία και μικροαστικά στρώματα. Ισχυρή παρουσία στο πολιτικό προσωπικό είχαν τα ελεύθερα και λόγια
ἐεπαγγέλματα (νομικοί πρωτίστως, γιατροί), τα στελέχη της διοίκησης, της αυτοδιοίκησης, και τοῦ στρατού(ώς το 1911 οπότε κατέστη ασύμβατη ἡ πολιτική καριέρα με τὴ στρατιωτική), ενώ ἀργότερα προστέθηκε και ο χώρος των συνδικαλιστικών οργανώσεων τόσοτων μισθωτών όσο και τῶν «μικρομεσαίων»
ἐπαγγελματιών. Η συμμετοχή των «ανθρώπων της οἰκονομίας» (κτηματιών, ἐμπόρων, επιχειρηματιών, τραπεζιτών, εφοπλιστών, κλπ.) ἦταν σαφώς μικρότερη, γρήγορα μάλιστα φαίνεται νὰ επικρατεί μια αντίληψη ότι ἀλλο είναι η δουλειά του πολιτικού και άλλο του επιχειρηματία. 1 Οἱ ενδείξεις λένε επί
σης ότι υπήρχε μια σταθερή ανανέωση του πολιτικού προσωπικού. Κυρίως όταν έκλειναν επιμέρους Ιστορικοπολιτικοί κύκλοι
30. ΗοτίπρΟ. (2004), τόμ. Α, σ. 57. 31. Δυριντζής Χρ. (1991), σ. 145. Ὑπάρχουν ενδείξεις ότι ἡ συμμετοχήτους ήταν πυκνότερη στις δημοτικές εκλογές τῆς πρωτεύουσας, όπως προκύπτει απότους ὑπολογισμούς του Ποταμιάνου Ν. (2015, σ. 273)για την περίοδο 1870-1925.


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΑ ΤῊΝ ΕΛΛΑΔᾺΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 277
οπότε οιεκλογές σάρωναν το παλαιό πολιτικό προσωπικό και έφερναν νέα πρόσωπα στο προσκήνιο. Τέτοιες ήταν π.Χ. οἱ εκλογές του 1865, του 1875, του 1910, και ἀργότερα του
1953, του 1974, του 1981] και τοῦ 2012.
Η αιχμαλωσία τῆς Πολιτικῆς ἀπό τους «ἰδιώτες»
Η σχετική αυτονομία του πολιτικού προσωπικού σήμαινε όμως και αυξημένη δυνατότητα «διακριτικής» χρησιμοποίησῆς τῶν κρατικών μηχανισμών και πόρων για τὴν προσφορά συλλογικών, συντεχνιακών ή ατομικών παροχών με στόχο την εξασφάλιση πολιτικής και εκλογικής ὑυποστήριξης. Αὐτή ήταν η άλλη όψη του νομίσματος της αυτονομίας της Πολιτικής η οποία, όπως είπαμε, εἶχε μεν δομικό χαρακτήρα, αλλά τα αποτελέσματα τῆς αυτονομίας μπορείνα ήταν απόδιαφορετικά ὡς αντίθετα αναλόγως τῶν ἱστορικών συγκυριών. Σε κάποιες η Πολιτική ήταν ἡ ατμομηχανή τῶν μεταρρυθμίσεων, σε κάποιες άλλες ὑυποτάχτηκε στα ιδιωτικά συμφέροντα. Ο ὀρος αιχμαλωτισμένη δημοκρατία (εαριμιγοά ἀρπιοογαςγ) ἐχει χρησιμοποιηθείστην πολιτική επιστήμη για νὰ περιγράψει τις περιπτώσεις χωρών ήτις περιόδους μιας χώρας όπου οι δημόσι
οι πόροι καιοι δημόσιες λειτουργίες υποτάσσονται στις ἐπιδιώξεις των ιδιωτικών συμφερόντων (τοπικών, συντεχνιακών, επιχειρηματικών, κοινωνικών). Αὐτό συμβαίνει όταν η συντονιστική εξουσία του Κράτους χωλαίνει σε βαθμό που να παίρνει το πάνω χέρι η ιδιωτική ιδιοποίηση του Δημόσιου. Το «στερεότυπο ὑπερτροφικό κράτος-ατροφική κοινωνία πολιτών» το οποίο κυριαρχεί ἀκόμα στον δημόσιο λόγο, αντιμετωπίζει κατά κανόνα το ανωτέρω φαινόμενο ὑπό το πρίσμα


278 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
των πελατειακών σχέσεων και τῆς κομματοκρατίας, υἱοθετώντας ρητά ή ἀρρητα τηθέση ότι ἡ πλευρά του Κράτους εἰναι η ισχυρή ἀνεξάρτητη μεταβλητή, ενώ ἡ πλευρά της κοινωνίας των πολιτών και της οἰκονομίας είναι αδύναμες και εξαρτημένες. Όμως, αυτή η εκτίμηση δεν ἰσχύει ὡς γενικός κανόνας. Μπορεί οι δυνάμεις και οἱ οργανώσεις της «κοινωνίας πολιτών» να ἀαποκτούν κατά καιρούς το πάνω χέρι όταν συναντώ
νται μετους θεσμούς, τις θεσμικές διαδικασίες, το δημοσιοῦ
παλληλικό ή το πολιτικό προσωπικό. Πότε, πού και πόσο; Η
απάντηση δεν μπορείνα είναι ενική. Μόνο μέσω συγκεκριμένης ανάλυσης συγκεκριμένων περιπτώσεων και περιόδων
μπορείνα διαπιστωθούν οἱ συσχετισμοί και τα ἀποτελέσματα αυτών των σχέσεων. Εἰδαμε π.χ. ότι στη μεταπολεμική περίοδο καὶ μέχρι τη δεκαετία του 1980 το Κράτος και η πολιτική ηγεσία είχαν σαφή ὑυπεροπλία ἕέναντι τῶν κοινωνικών οργανώσεῶν και κινούνταν με σαφώς μεγαλύτερη αυτονομία. Ωστόσο, ἀργότερα στην εξέλιξη τῆς μεταπολιτευτικής περιόδου οἱ
κοινωνικές οργανώσεις καὶ οἱ επιμέρους ομάδες έχουν ἰσχυ
ροποιηθεί τόσο ώστενα «αιχμαλωτίζουν» τη δημόσια πολιτική καινα περιορίζουν δραστικά τὰ περιθώρια κίνησης της πολιτικής ηγεσίας, ἀκόμα και όταν οπρωθυπουργός φάνταζε πανίσχυρος όπως ήταν η περίπτωση του Α. Παπανδρέου.
Αλλά καισε αυτές τις περιπτώσεις όπου ιδιωτικές ομάδες επιδρούν καθοριστικά στη δημόσια πολιτική, υπήρξαν και ὑπάρχουν διαφοροποιήσεις. Το σύνηθες ήταν να επιβάλουν το στενό συντεχνιακό ἡ τοπικό συμφέρον σε βάρος τουγενικού. Στὴ χειρότερη εκδοχή αὑτό μπορούσε να γίνει μέσω της διαφθοράς. Ἐξίσου μπορείνα ασκούσαν μετην ισχύτους βέ
το καινα ακύρωναν αναγκαίες μεταρρυθμίσεις ή ἁαποφάσεις


ΚΟΙΤΩΝΤΑΣ ΔΙΑΦΟΡΕΤΙ͂ΚΑ ΤῊΝ ἙΛΛΑΔᾺ ΚΑΙ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ - 279
(η κωμικοτραγική ανικανότητα τηςχώρας ναλύσει το πρόβλημάτων απορριμμάτων αποτελεί κλασικό παράδειγμα). Από
τὴν άλλη όμως μπορούσενα έχουν αἁπλώς μια αναπληρωτική των θεσμών λειτουργία, στις περιπτώσεις όπου είχαν μεγαλύτερη τεχνογνωσία και εξειδίκευση έναντι των περιορισμένων ικανοτήτων της δημόσιας διοίκησης (η ευρύτατη χρησιμοποίηση ιδιωτικών εταιρειών συμβούλων για την κατάστρωση κεντρικών δημόσιων πολιτικών εντάσσεται σε αυτή την κατηγορία). Κοντολογίς, η συντονιστική εξουσία του Κράτους και κατά συνέπεια το ἀποτέλεσμα της αυτονομίας της Πολιτικής, ήταν και είναι μέγεθος μεταβλητό. Ὑπάρχουν περίοδοι ποὺ εἰ
ναι τ ̓σχυρή, οπότε ανοίγονται περίοδοι μεταρρυθμίσεων και διοικητικής αποτελεσματικότητας, με την Πολιτική να παίζει σαφώς τον καθοδηγητικό της ρόλο. Και ὑπάρχουν περίοδοι αδυναμίας που την καθιστούν αιἰχμάλωτη. Δεν θα πρέπει όμως να ὑπάρξει σύγχυση. Ακόμα και σε αὐτή την περίπτωση ἢ δεσποτική ἐξουσία του Κράτους και κατ ̓
επέκταση ἡ αυτονομία της κεντρικής πολιτικής απόφασης
για μείζονα ἠ στρατηγικού τύπου ζητήματα παραμένει εν ἐνεργεία είτε ασκηθεί είτε όχι. Αὐτό βεβαίως συμβαίνει σε ὀλεςτις χώρες και σε ὀλα τα κράτη. Στην Ἑλλάδα ίσως ὑπάρχει μια διαφορά βαθμού στο ότι αυτή ἡ ενεργοποίηση της δεσποτικής εξουσίας του κράτους καλείται να θεραπεύσει τις μεγά
λες ανεπάρκειες της συντονιστικής του κανότητας.


ἘΠΙΜΕΤΡΟ
Σκιαγραφώντας ένα νέο ερμηνευτικό σχήμα
1. Ὠρανατραβήξουμετις αδρές γραμμές συνοψίζοντας την ανάλυση που προηγήθηκε και συνδυάζοντας τα μέρη της. Σκοπός δεν ήταν να φτιάξουμε ἔστω εν περιλήψει μια ἱστορία της σύγχρονης Ἑλλάδας, αλλά να προτείνουμε μια ἀναπλαισίωση (το[ταπιϊπ4) τῆς εθνικής εξέλιξης ἐπανεξετάζοντας το ειδικό βάρος και την ιδιαίτερη τροπή τῶν μεγάλων σύγχρονων κοινωνικοπολιτικών μετασχηματισμών. Παρακολουθήσαμε
όλους τους πρωταγωνιστές της Νεωτερικότητας να εμφανίζονται στην ελληνική σκηνή: Κράτος, Γεωπολιτική και διακρατικό σύστημα, Καπιταλισμός και κοινωνική μορφολογία, Ἐκδημοκρατισμός και Πολιτική. Όλοι τους ἐδρασαν, αλληλε
πέδρασαν και συνυφάνθηκαν με τρόπο που καθόρισε την
εθνική εξέλιξη. Επαναφέραμε με συστηματικότερο τρόπο
την επικοινωνία μεταξύ της γνώσης ποὺ ἔχει παραγάγει τα τε
λευταία χρόνια ηιστοριογραφία της «ελληνικής περίπτωσης» με την ιστορική κοινωνιολογία και τῆν πολιτική επιστήμη. Κάτι που ήταν αυτονόητο στο παρελθόν, αλλά ποὺ ἔχει ατονήσει εδώ και καιρό καθώς ἡη κάθε ειδικότητα αποσύρεται στον χώρο της εμπλουτιζόμενη μεν, αλλά με απώλειες στις διασυνδέσεις της. Προσπαθήσαμενα δείξουμε πώς από αυτή την επικοινωνία σχηματίζεται ἑένα καταλληλότερο ερμηνευτικό σχήμα καιμια πιστότερη εἰκόνα της ελληνικής εξέλιξης. [281]


282 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Το εγχείρημα είναι αναγκαίο και επιτακτικό, πρώτον, γιατί
κάνει εμφανέστερα τα όρια τῶν προηγουμένων ερμηνειών, δεύτερον, γιατί «αποδυναμώνει «κοινούς τόπους» που εξακολουθούν να επηρεάζουν αρνητικά τον δημόσιο και τον επι
στημονικόλόγο, τρίτον και κυριότερο, αναδεικνύει κενά και υποδεικνύει νέους ερευνητικούς άξονες για το μέλλον.
2. Το ερμηνευτικό σχήμα που σκιαγραφήθηκε διαφέρει ὡς προς τ μέθοδο κατασκευής του ἁαπότα προηγούμενα. Εκείνα ήταν περισσότερο ἀαπαγωγικά καθ ̓ όσον εκκινούσαν από
μια θεωρία με ολιστικές ἁαπαιτήσεις. Ἐδώ ἡ μέθοδος εἰναι κατά κάποιον τρόπο επαγωγική, περισσότερο εξαρτημένη από τα συγκεκριμένα ιστορικά πλαίσια (ςοπτοχτι4}), με τὴν ἐννοια ότι επιχειρείνα συνθέσει «από τα κάτω» το γενικότερο σχήμα αξιοποιώντας ὡς πρώτη ὕλη έγκυρες ή καινοτόμες ιστοριογραφικές συμβολές για την ελληνική περίπτωση. Προσπαθεί επίσηνςα λογαριαστεί μετις μεγάλες δομές και τους μεγάλους μετασχηματισμούς της Νεωτερικότητας χωρίς να περιχαρακώνεται στην περιπτωσιολογία καὶ στη μικροκλίμακα που οδηγήθηκε μεγάλο μέρος των μετανεωτερικών προσεγγίσεων. Θεωρεί ότι ὑπάρχουν μακροχρόνια κοινωνικά, πολιτισμικά και πολιτικά χαρακτηριστικά που διατρέχουν τὴν ἱστορία μιας χώρας, της Ἑλλάδας εν προκειμένω, τα οποία αναπροσαρμόζονται μετην εξέλιξη σε βαθμό ὀμως πουνα εἰναι εκ νέου αναγνωρίσιμα. Τέλος, ἀαναγνωρίζει στην Πολιτική
την ενδεχομενικότητα, την ἀαπροσδιοριστία ή το τυχαίο, γεγονός που αποτρέπει απότις ὑυπερβολές και τους ντετερμινισμούς μιας δομιστικής προσέγγισης.


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 283
3. Ἐντάξαμετην ελληνική περίπτωση τόσο στις κανονικότη
τες του ευρωπαϊκού πολιτισμού, ὀσο και στις ποικιλίες του,
καθ ̓ όσον αναπαρήγαγε χαρακτηριστικές καὶ επίμονες διαφοροποιήσεις. Θεωρήσαμε την «κανονικότητα» καὶ τῇ «διαφορετικότητα» ὡς φαινόμενατηςίδιαςιστορικής συγχρονίας, ὡς
δρόμους τηςευρωπαΐκης Νεωτερικότητας, καὶ ὀχι ὡς οντολογικά ανόμοιες καταστάσεις μεταξύ ενός ανεπτυγμένου καὶ ενός
υπανάπτυκτου Κόσμου. Θελήσαμενα αποφύγουμε έτσι τον εθνοκρατικό ἀαναγωγισμό που χαρακτήρισε και χαρακτηρίζει
ακόμα τις εθνικές ιστορίες και κοινωνιολογίες, κλείνοντάς τες στὰ σύνοράτους και επιβάλλοντας ορολογίες «εἰσαγωγώνεξαγωγών» στην κίνηση όχι τῶν αγαθών, αλλά των μεγάλων μετασχηματισμών που διαμόρφωσαν τη Νεωτερικότητα και τις σύγχρονες κοινωνίες στις οποίες ζούμε. Μόνο αφού αποσαφηνίσουμε αὐτότο γενικό στορικό-κοινωνιολογικό πλαίσιο μπορούμε να τοποθετήσουμε σωστά τη σχέση τῶν ανεπτυγμένων με τις περιφερειακές χώρες και τὴν σθαῖςῇ ἃρ στρατηγική τῶν δεύτερων. Χωρίς ἀμφιβολία αυτή ἡ στρατηγική ήταν ογεμονικός λόγος από τα τέλη περίπου του 18ου αιώνα και εξακολουθεί να είναι ὡς σήμερα και μάλιστα θεσμοθετημένος πλέον λόγω τῆς συμμετοχής μας στὴν Ευρωπαϊκή Ἐνωση. Εντός του υπήρχαν οι όψεις της επιβολής του ισχυρού και ἡ εξάρτηση του κυριαρχούμενου, αλλά στο μέτρο ακριβώς που ήταν ηγεμονικός, ενσωμάτωνε τις φιλοδοξίες
του αδύναμου, τις επιδιώξεις του «αργοπορημένου» να πλη
σιάσει τους «προπορευόμενους». Όπως είδαμε, οι θεωρίες της εξάρτησης και οἱ εθνικορομαντικές αντιλήψεις που αναζητούσαν μια «ελληνική ἰιδιοπροσωπία» αντιδυτικού χαρακτήρα, απολυτοποίησαν τὴν πρώτη διάστασῃ της επιβολής.


284 - ἘΛΛΑΔΑΣ ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Η εκσυγχρονιστική θεωρία (πηοάοτηϊΖαῖίοη ΓΠΘοτν) από την άλλη, ἔδωσε μια κανονιστική ὑυπόσταση και μια οικουμενικότητα σε ένα γεγονός, την ισχύ της Ευρώπης) Δύσης, που πήγασε από συγκεκριμένες ἱστορικές συνθήκες και σήμερα εκφράζει μία απότις εκδοχές της νεωτερικότητας. Ἐδώ αντι
μετωπίσαμε την σαῖς τι στρατηγική ὡς ἱστορικό και όχι κα
νονιστικό φαινόμενο. Ἐπρόκειτογια μια δυναμική διαδικασία πρόσληψης της ἑκάστοτε νεωτερικότητας ὑπό το πρίσμα
των εθνικών συσχετισμών, των εθνικών αντιθέσεων και αντιλήψεων- κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, μετασχη
ματίζονταν και τα ίδια τα κοινωνικά ὑποκείμενα, οἱ συλλογικές και ατομικές ταυτότητες, όπως επίσης και αυτή καθαυτή η εθνική αυτοσυνείδηση. Οἱ εθνικές πολιτικοκοινωνικές διαμάχες αφορούσαν κατά κύριο λόγο το περιεχόμενο και την υλοποίηση αὐτής της στρατηγικής, ἀαποτελούσαν με ἀλλαλόγια εκδοχές της διαλεκτικής μεταξύ των υπερεθνικών ὠθήσεων για εκσυγχρονισμό και τῶν εθνικών μετασχηματισμών για τῆν προσαρμογή στις νεωτερικές συνθήκες. ΟιΙΈλληνες αντιλαμβάνονταν αυτότο πλαίσιο ὡς μέτοχοι ή μικρομέτοχοι, καιλιγότερο ὡς εισαγωγείς ή μιμητές. Καταρχάς γιατί έτσι κι αλλιώς ἡ εξάπλωση των νεωτερικών θεσμών στην Ευρώπη και τῶν αντίστοιχων πολιτικών ἰδεών που τοὺς ὑυποστήριζαν, εἶχε ἕναν υπερεθνικό χαρακτήρα. Στην περίπτωσή μας ὀμωςλει
τούργησε ἡ γνωστή διασύνδεση της ευρωπαϊκότητας μετῆν ελληνικότητα. Η νεωτερική Ευρώπη πρόβαλε τον εαυτό της στην (αρχαία) Ελλάδα και οἱ Ἕλληνες αντιμετώπισαν την εθνοκρατική τους ὑυπόστασῃ σαν «κληρονομικώ δικαιώματι» συμμετοχή στον ευρωπαϊκό πολιτισμό. Η αίσθηση του μετόχου δεν αποτέλεσε μόνο συνειδησιακό γεγονός αλλά ἐεπέδρασε ευθέως


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 285
στην εθνική δεκτικότητα τῶν νεωτερικών τάσεων και στους
εσωτερικούς πολιτικοκοινωνικούς συσχετισμούς για τὴν υἱοθέτησήτους.
4. Προσεγγίσαμε την εξέλιξη και τις αλληλεπιδράσεις τῶν ανωτέρω πρωταγωνιστών της Νεωτερικότητας στην ελληνική ιστορία χωρίς να ἀαποδίδουμε θεωρητική προτεραιότητα σε έναν από αυτούς -στον Καπιταλισμό ή στην ἀγορά- ὀπὼς ἕκαναν
στον καιρότους τα ερμηνευτικά σχήματα ποὺ είχαν χρησιμοποιήσειτο θεωρητικό οπλοστάσιοτου μαρξισμού καιτου φιλελεύθερου εκσυγχρονισμού. Ακολουθήσαμε κατά τούτοτιςθεὠὡρητικές υποδείξεις της ἱιστορικής κοινωνιολογίας ποῦ επιβάλλουν μεγαλύτερους βαθμούς ελευθερίας, αὐτονομίας και ποικιλίας συνδυασμών μεταξύ Κράτους, Καπιταλισμού, Πολιτικής αποφεύγοντας τον μεθοδολογικό κορσέ του «οικονομικού αναγωγισμού» ἀλλάκαιτου «δομισμού». Βεβαίως, ἡ κοινωνική θεωρία, περιλαμβανομένων των διαφόρων εκδοχών τοῦ σημερινού μαρξισμού, ἐχουν αναγνωρίσει και αντιμετωπίσει τα ανωτέρω προβλήματα, αλλά τόσοη ελληνική ἱΙστοριογραφία όσο κυρίως οδημόσιος διάλογος εξακολουθούν να αναπαράγουν παλαιά στερεότυπα. Αὐτά προκύπτουν κυρίως απότο μαρξιστικό σχήμα που βασίστηκε σε μια «ολιστική» θεώρηση του Καπιταλισμούως μόνου «σετελευταία ανάλυση» κινητήρα τῆς Νεωτερικότητας. Τοίδιο όμως μοτίβο σιγοντάρισε ολιγότερο πρόδηλος αλλά εξίσου υπαρκτός οἰκονομισμός του φιλελευθερισμού μετην προτεραιότητα της Αγοράς.
δι, Και βεβαίως ήταν αναμενόμενο ότι ο φτενός ελληνικός Καπιταλισμός δεν μπορούσε να ανταποκριθεί στις προσδοκίες.


286 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Δεν είχε τὴν «προμηθεϊκή» μετασχηματιστική δύναμη όπως στις ἀανεπτυγμένες χώρες, στη δε βιομηχανική του εκδοχή υπήρξε ιδιαίτερα ἰσχνός. Όμως, το γεγονός δεν εντάσσει εξ ορισμούτη χώρα στη σφαίρα της υπανάπτυξης και της καθυστέρησης καθώς αναπτύχθηκαν οἱ εμπορικές και χρηματιστικές μορφές του. Επικράτησε πράγματι ένα μοντέλο μικροκαπιταλισμού επικεντρωμένου στις χρηματοπιστωτικές, εμπορικές, τουριστικές και ναυτιλιακές δραστηριότητες, μελίγες
μεγάλες επιχειρήσεις και ακόμαλιγότερες ανταγωνιστικές σε διεθνές επίπεδο. Ἑξαιτίας αυτής της μορφής ο καπιταλισμός στην Ἑλλάδα αποτέλεσε να κατεξοχην εζελικτικό φαινόμενο, παρά μια
διαδικασίαρήξης. Ἐνσωματώθηκε, όπως εἰδαμε, στα δίκτυα του δυτικού καπιταλισμού μέσωτης βαθμιαίας προσαρμογής με
επιταχύνσεις ή καθυστερήσεις, με την επέκταση τῶν αγορών, την αύξηση του εἰσοδήματος και τῆς ζήτησης, χωρίς μεγάλες ἐπενδυτικές ή καινοτομικές τεχνολογικές ἐπιδόσεις που νὰ είχαν χρονικό βάθος και ευρεία διάχυση. Η μικροϊδιοκτησία και η αυτοαπασχόληση κυριάρχησαν και εξασφάλισαν την αναπαραγωγή τους χάρη στην εκλογική-πολιτική ισχύ που
τοὺς ἐδωῶσε ο «πρώιμος εκδημοκρατισμός». Όχι όμως μόνο αυτός. Ευνοήθηκαν από τις πληθυσμιακές μετακινήσεις που προέ
κυψαν από μείζονα πολιτικά-πολεμικά γεγονότα κατά τον 190 και τον Ζ2ΖΟόαιώνα. Ο ελληνικός καπιταλισμός διατήρησε αυτή τη μορφή ακόμα και μετά τὴν ταχύρρυθμη ανάπτυξη και τον «μεγάλο μετασχηματισμό» της μεταπολεμικής περιόδου. Η επίδρασή του όμως πολλαπλασιάστηκε όχι ὡς μηχανή παραγωγής, αλλά μέσω της επέκτασης και της αύξησης της ιἰδιωτικής κατανάλωσης. Στο τέλος του Ζθού αιώνα, ἡ Μεταπολίτευση δεν αποτέλεσε μόνο πολιτική αλλά και πολιτισμική ρήξη με το


ΕἘΠΙΜΕΤΡΟ - 287
παρελθόν. Για πρώτη φορά ο καπιταλισμός μέσω κατανάλωσῆς επιδρά ευθέως στη διαμόρφωση της ιδεολογίας καὶ τῶν συμπεριφορών της ελληνικής κοινωνίας που έχει προσλάβει χαρακτηριστικά κοινωνίας εὐημερίας. Πάντως, με αυτή τη δομή, οιταξικές αντιθέσεις στην Ἑλλάδα δεν μπορούσαν να πάρουν τη μορφήτης αντιπαράθεσης των μεγάλων κοινωνι
κών ὑποκειμένων της «βιομηχανικής κοινωνίας» -- μια σημαντική βιομηχανική αστική τάξη και μια ιΙσχυρή βιομηχανική ἐργατική τάξη. Το μαρξιστικό και το φιλελεύθερο εκσυγχρονιστικό σχήμα ενώ ανέδειξαν αυτές τις ιδιομορφίες, προσπά
θησαν ύστερανα μείνουν πιστά στα θεωρητικά τους αξιώματα: έτσι, εἰτε μεγαλοποίησαν την παρουσία των δύο βασικών
τάξεων, εἰτε κατασκεύασαν έναν λόγο «απουσιών» που εστίαζε στο τιλείπει, τι δεν υπήρξε συγκριτικά με το πρότυπο
του ἀανεπτυγμένου βιομηχανικού καπιταλισμού, θεωρώντας ότι οι «απουσίες» εγκλώβισαν τη χώρα στην καθυστέρηση. ῶς κεντρικότερη απότις απουσίες θεωρήθηκε «ἡ ἐλλειφψη και ἢ
καχεξία της αστικής τάξης». Στο μέτρο αυτό, τα προηγούμενα παραδείγματα προέβαλαν μια μαλθουσιανή αξιολόγηση των επιδόσεων της χώρας ὑποτιμώντας τὴν ανάπτυξη που πέ
τυχε. Κυρίως όμως συσκότισαν τους άλλους τρόπους μετους οποίους πραγματοποιήθηκε ονεωτερικός μετασχηματισμός.
6. Ἐμείς εδώ, αντίνα αναζητούμε τις καπουσίες», επιδιώξαμε να αναδείξουμε τους διαφορετικούς δρόμους από τους οποίους ἡ Ελλάδα μετείχε στη νεωτερικότητα, όπως επίσης καιτις διαφορετικές συνυφάνσεις που επιτεύχθηκαν μεταξύ τῶν βασικών πρωταγωνιστών της. Αφετηρία ήταν ἡ υπόδειξη της  ̓Ιστορικής κοινωνιολογίας ότι η Νεωτερικότητα δεν ταυτί


288 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ζεται ούτε ερμηνεύεται μόνο μετον Καπιταλισμό, αλλά ότι το
Κράτος καιτο διακρατικό σύστημα είχαν καθοριστικό και αὖυτοτελές βάρος. Ὑποστηρίξαμε λοιπόν ὀτι στην περίπτωση μας αυτό ισχύει κατά μείζονα λόγο. Κοντολογίς, ότι το Κράτος, η Γεωπολιτική και οι Πόλεμοι εἰχαν έναν συντακτικό ρόλο στη διαμόρφωση της νεωτερικής Ἑλλάδας κατά τον 190 καιτο μεγαλύτερο μέρος του Ζθού αιώνα. Αφετηριακό σημείο ήταν ότι το ελληνικό κράτος ενσωματώθηκε στο πλέγμα του διακρατικού συστήματος πολύ πιο σταθερά και «πρώιμα», από όσο
στο πλέγμα του καπιταλισμού που την ίδια ἐποχή επεκτεινό
ταν προς την ευρωπαϊκή περιφέρεια. Ἐπιπλέον, ὀόντας σε
στρατηγική θέση, παρέμεινε στη σκακιέρα τῶν γεωπολιτικών ανταγωνισμών και τῶν πολέμων απότην ἱδρυσή του ώςτα μέσατου Ζθού αιώνα. Αλλά ακόμα καιστις αρχές του 2Ιου μετά την οιονεί χρεοκοπία του 2010, οἱ γεωστρατηγικοί λόγοι βάρυναν ιδιαίτερα ώστε ἡ Ἑλλάδα να παραμείνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η επιρροή της Γεωπολιτικής ήταν προφανώς καθοριστική στη χάραξη των βασικών εθνικών επιλογών και στη διαμόρφωση της εθνικής πολιτικής ατζέντας, αλλά τογεγονός δεν πρέπει να ερμηνευτεί με όρους «ξενοκρατίας» καὶ «εξάρτησης». Οἱ εθνικές πολιτικές δυνάμεις είχαν μεγαλύτεραπεριθώρια ελευθερίας, και ἁαπότην άλλη, οἱ παρεμβάσεις τῶν Μεγάλων Δυνάμεων πρέπεινα εξετάζονται περιπτωσιακά, καθώς άλλοτε ήταν δυσμενείς και άλλοτε ευνοϊκές για τους ελληνικούς στόχους. Αὐτό ὀμως ποὺ ἐχει ιδιαίτερη σημασία και το υὑπογραμμίσαμε εδώ εἰναι ότι η Γεωπολιτική και οι Πόλεμοι είχαν μια διαμορφωτική επίδραση που ξεπερνούσε κατά πολύτο διακρατικό παιχνίδι ἰσχύος. Εἰσέδυσαν βα
θιά στιςιδεολογικοπολιτικές δομές της κοινωνίας και τις συλ


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 289
λογικές ταυτότητες, αφενός λόγω του παρατεταμένου της
εθνικής ολοκλήρωσης, αφετέρου λόγω των εθνικών πολιτικών διχασμών στους δύο παγκόσμιους πολέμους. Ἐπιπλέον,
συνετέλεσαν στην αναπαραγωγή της μικροκαπιταλιστικής
μορφής της ελληνικής κοινωνίας.
7. Ἐπιμείναμε ιδιαίτερα στην ανάγκη να ξανασκεφτούμε τον ρόλοτου κράτους στην εθνική εξέλιξη. Η πρόσληψή του ὡς
αρνητικότητας και παθογένειας αποτέλεσε, όπως είδαμε,
τον κοινό παρονομαστή τῶν προηγούμενων ερμηνευτικών σχημάτων. Κοινός τους τόπος ήταν ότι ἡ παραδοσιακή κοινω
νία «διέφθειρε» τους εἰσηγμένους «από ἐξω» μοντέρνους πο
λιτικούς θεσμούς, κατεβάζοντάς τους στο επίπεδό της. Η εκτίμηση αυτή προέκυπτε από την οικονομιστική αφετηρία
της προσέγγισής τους, από την ἁαπολυτοποίηση της σημασίας των πελατειακών σχέσεων και από την ταύτιση του κράτους μετη δημόσια διοίκηση ἡ οποία πράγματι ήταν οχώρος άσκησῆς τῆς πατρωνίας. Ἐδώ ὑυποστηρίξαμε ότι ὑπάρχει και η ἀλ
λη όψη. Ἡ συγκρότηση του ελληνικού Κράτους αυτή καθεαυτή και η συνεχώς διευρυνόμενη αρμοδιότητά τοῦ στην οργάνωση τῶν κοινωνικών σχέσεων, διαδικασία χαρακτηριστική της Νεωτερικότητας, ἀποτέλεσαν μια αυτόνομη πίεση και οδόγια τον εκσυγχρονισμότης χώρας. ΗἩ συμβολή του ήταν
δομικού χαρακτηρα καὶ ἀασκήθηκε ἃ ρτίοτί!, μέσω της εγκατά
στασης και της λειτουργίας και μόνο τῶν θεσμών, ασχέτως
της ικανότητας και τῆς ἁαποτελεσματικότητας ποὺ αὐτοί ἐδειξαν. Η πίεση για τον «εξευρωπαΐϊσμό του Κράτους» εἰναι διαρκής και εντεινόμενη καθώς ἡ διεθνοποίηση αποτέλεσε την
κύρια τάση της νεωτερικότητας και η συμμετοχή στο διακρα


290 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩ͂ΡΑ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
τικό σύστημα επέβαλε όλο και πιο πολύπλοκες λειτουργίες. Τοελληνικό Κράτος δεν συμπύκνωνε μόνο εσωτερικούς κοινωνικούς συσχετισμούς αλλά την πολυεπίπεδη σχέση εθνι
κού-υπερεθνικού, και στὸ μέτρο αυτό υνιστούσε αυτόνομο αγωγό εκσυγχρονισμού που πολλές φορές προηγούνταν των
κοινωνικών μέσων όρων. Καθοριστικές εξάλλου ήταν και συ
γκεκριμένες και προσδιορισμένες κεντρικές κρατικές επιλογές σε
κρίσιμεςιστορικές προκλήσεις που αντιμετώπισε η χώρα, παρεμβάσεις οι οποίες τροχοδρόμησαν μακροχρόνιες εξελίξεις. Αυτή η αυτόνομη εκδήλωση της «δεσποτικής εξουσίας» του
Κράτους ήταν καθοριστική στην εθνική εξέλιξη. Ποτέ πάντως δεν ἐφτασενα αὐυτονομηθείσε βαθμό που να ἀαναγορεύσει το κράτος σε αναμφισβήτητο εκφραστή τουγενικού συμφέροντος όπως συνέβη στον φασισμό.
8. Ὑπογραμμίσαμε μεέμφαση ότι η Ελλάδα πρέπεινα εξεταστεί ὡς χώρα «πρώιμου» εκδημοκρατισμού μετην πρόσθετη ἰδιότητα ότι ο κοινοβουλευτισμός επικράτησε και εξελίχθηκε σχεδόν παράλληλα μετην οικοδόμηση ενός νεωτερικού Κράτους που σχηματιζόταν σχεδόν «εκ του μηδενός». Κατά τού
το ἀποτελεί μια ενδιαφέρουσα και ασυνήθη περίπτωση από την άποψη της συγκριτικής πολιτικής. Αναδείξαμε επιπλέον την καθοριστική σημασία του ελληνικού 1θου αιώνα καθ ̓ όσον τότε διαμορφώθηκαν ιστορικές τροχιές (ραῖἢ ἀξεροηἀθηῃσθβ)στην Πολιτική που διατηρούνται ώς σήμερα. Σε κάθε περίπτωση, ἡ Ελλάδα δημιούργησε όντως μια κοινοβουλευτική παράδοση που απαιτούσε τὴ νομιμοποίηση της εξουσίας μέσω της δημοκρατικής αρχής. Αρκετές φορές το θεσμικό πλαίσιο δοκιμάστηκε μέχρι τα ὀριά του καθώς ο κομματικός


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 291
ανταγωνισμός λάμβανε οξύτατες διαστάσεις. Λίγες όμως φο
ρές το πλαίσιο ἐσπασε οπότε επικράτησαν ανοιχτά δικτατορικά καθεστώτα. Η αντοχή του κοινοβουλευτισμού συνδυάστηκε και παρήγαγε μια πολιτική κουλτούρα εξισωτισμού και δικαιωμάτων που βάση τους είχαν ὀχι τόσο τον φιλελεύθερο ατομισμόόσο την απαίτηση και την πρακτική τῆς συμμετοχής στην πολιτική κοινότητα. Η μαζική συμμετοχή του ανδρικού πληθυσμού και ο ντυπωσιακός αριθμός εκλογικών
αναμετρήσεων συνέτειναν αυτοτελώς στην εθνική ομογενο
ποίηση. Οἱ τδιαίτερες ἱστορικές συγκυρίες και η μικροΐϊδιοκτησιακή κοινωνική δομή συνέβαλαν ὦστε το Πολιτικό Σύ
στημα νὰ δρα σε συνθήκες αυξημένης αὐτονομίας από τις
κοινωνικές ομαδώσεις με αντιφατικές συνέπειες. Ἄλλοτε καθοδήγησε τον εκσυγχρονισμότης κοινωνίας καὶ άλλοτε αἱχ
μαλωτίστηκε απότα ιδιαίτερα κοινωνικά συμφέροντα χωρίς να μπορείνα προτάξει το δημόσιο συμφέρον. Ας θυμηθούμε εξάλλου ότι ἡ δημοκρατία εἰναι απολύτως συμβατή με περιο
δικές λαϊκιστικές εξάρσεις οἱ οποίες συνήθως ξεκινούν εἴτε
από την εθνικιστική δημαγωγία, είτε ἀπό την κομματική ιδιοτέλεια. Τα παραδείγματα στην εθνική πολιτική ζωή ήταν πολλά και περιώνυμα.
Ἐκσυγχρονισμοί και κρίσεις
Τελικά εἰχε δίκιο φαίνεται οΑλ. Κουμουνδούρος όταν ἐλεγε το 1864 ότι «ἡ Ελλάς είναι ἐθνος δημοκρατικόν». Θα μπορούσαμε μάλιστα να συμπληρώσουμε: Η Ελλάς είναι ἐθνοςγεωπολιτικό, ἱστορικό, δημοκρατικό, μικρομεσαίο. Όλοι οι όροι προσδίδουν
μια παράδοξηνεωτερικότητα στὴν ελληνική περίπτωση. Η νομι


292 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ͂
μοποίηση του κράτους ήταν κατεξοχήν πολιτικούϊκοινοβουλευτικού χαρακτήρα σε πείσμα του «παραδοσιακού» χαρακτήρα της κοινωνίας. Ἡ μικρή κλίμακα της κοινωνικής οργάνώσης ενίσχυε το πρωτείο της πολιτικής. Η γεωπολιτική
ασκούσε καθοριστική επίδραση καθώς ἡ περιοχή μας συ
γκλονίστηκε επί δύο αιώνες από ριζικές ανακατατάξεις ισχύος και καταστροφικούς πολέμους. Επιπλέον, το έθνος αὐτό καρπώθηκε μιαπολιτισμική πρόσοδογιατί ζούσε σε τόπους ἐένδοξους με ονόματα υψηλού συμβολικού φορτίου στο φαντασιακότης νεωτερικής ΕυρώπηςΔύσης. Συνολικά λοιπόν, το βάρος των πολιτικών παραγόντων καθιστούσε αὐτό το
έθνος πιο ανοιχτό στις μεταπτώσεις της Ιστορικής συγκυρίας, παρά στις αδράνειες και τις συνέχειες της παράδοσης. Η αξιολόγηση τῆς εθνικής πορείας συνίσταται τελικά στον απολογισμό αυτής της ασυνεχούς δυναμικής που καθορίστηκε ἀαπότη δυνατότητα προσαρμογής στο κάστοτε νεωτερικό
και απότις μεταπτώσεις των ἱΙστορικών συγκυριών. Μπορούμενα μιλήσουμε για το εκσυγχρονιστικό δυναμικό που διαθέτει
μια χώρα με βάσητα βαθύτερα ἱιστορικοκοινωνιολογικά χα
ρακτηριστικά της σαν αὑτά που προηγουμένως επισκοπήσα
με. Στην οὐσία είναι οτρόπος που ἕνα συλλογικό ὑυποκείμενο, η Ελλάδα, ενσωμάτωσε και προσπάθησε να αξιοποιήσει τη διαλεκτική εθνικού-υπερεθνικού, διαλεκτική που ἁαποτέλεσε
έναν από τους μείζονες κινητήρες της νεωτερικότητας. Σε όλη την ευρωπαϊκή περιφέρεια ἡ διαλεκτική αυτή είχε συγκεκριμένο περιεχόμενο, όπως εἰδαμε. Ἐπρόκειτογια μια σαῖςἢ
ὉΡ στρατηγική και νοοτροπία στην οποία οἱ «πολιτισμένες»
χώρες λειτουργούσαν ὡς πρότυπα και ο «εκσυγχρονισμός» συνέπιπτε λίγο-πολύ με τον «εξευρωπαϊσμό». Η Ἑλλάδα στη


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 293
μακρά διάρκεια ἔδειξε νὰ ἔχει ένα εκσυγχρονιστικό δυναμικό που
της επέτρεψε να παρακολουθήσειτις πιο προηγμένες ευρω
παϊκές χώρες και τις εκάστοτε διεθνείς τάσεις. Με άλλα λόγια, είχε σεγενικές γραμμέςτις ετοιμότητες ή ευνοήθηκε από τις συγκυρίες, ὥστε να εμπλακεί ἐγκαίρως στα δίκτυα εξάπλώσης τῆς ευρωπαΐϊκής Νεωτερικότητας. Εἰχε επίσης τις δεκτικότητες να αξιοποιήσει αυτή τὴ διαλεκτική υπερεθνικού
εθνικού για να βελτιώσει τη θέση τῆς μειώνοντας κατά καιρούςτις ἀποστάσεις απότους πιο προηγμένους προπορευόμενη κατά κανόνα των γειτόνων. Η συγκριτική ματιά ἐδειξε ότι συνολικά η Ελλάδα δεν αναβαθμίστηκε μεν στην πρώτη κατηγορία τῶν ἀανεπτυγμένων χωρών ὀπῶως πέτυχαν (λίγες) άλλες χώρες, π.χ. ἡ Νορβηγία, η Ιαπωνία, η Νότια Κορέα, ούτε όμως παγιδεύτηκε σε χαμηλά επίπεδα όπως όλες σχεδόν
οιάλλες χώρες της περιοχής. Πώςλοιπόν η Ἑλλάδα παρακολούθησετους διεθνείς μετασχηματισμούς και προσαρμόστηκεσε αυτούς; Όπως σε όλες τις αντίστοιχες χώρες, μπορούμενα διακρίνουμε τη διαδικασία εκσυγχρονισμού σε δύο μορφές, οι οποίες βεβαίως στην πραγματική ἱστορική εξέλιξη συμπλέχτηκαν και αθροίστη
καν. Η πρώτη θα μπορούσενα ονομαστεί εκσυγχρονισμόςχωρίς
υποκείμενο. Συνίσταται ουσιαστικά στη διάχυση των διεθνών
οικονομικών, κοινωνικών, ιδεολογικών και πολιτικών τάσεων
τῶν προηγμένων χωρών προς τὴν «περιφέρεια». Εἶναι ἐκσυγχρονισμός που δεν καθοδηγείται από έναν ηγεμονικό μεταρ
ρυθμιστικό φορέα, οὔτε πραγματοποιείται βάσει ενός εμπρόθετου σχεδιασμού. Πρόκειται για εξελικτικού τύπου διαδικασία που λειτουργεί σαν θᾳ580 ςοπτίητιο στη ζωή τῆς κοινω
νίας. Καταναλωτικά πρότυπα, μόδες, ήθη, επιστημονικές


294 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
γνώσεις, πνευματικά και καλλιτεχνικά ρεύματα, πολιτικές ιδέες, θεσμοί, και απλές σχετικά τεχνολογικές καινοτομίες,
αποτέλεσαν τις εὐκίνητες προωθητικές δυνάμεις αυτής της μορφής εκσυγχρονισμού. Η δεκτικότητα τῆς Ἑλλάδας σε αὖυτούτου εἰδους τον εκσυγχρονισμό βασίστηκε στα πλεονεκτήματάτης. Δυτικόστροφες πνευματικές, πολιτικές, διοικητικές και επιστημονικές ελίτ, αλλά και δυτικόστροφα μεσαία στρώματα. Προσήλωση στα ευρωπαϊκάϊδυτικά πρότυπα, ἐπαυξημένη από το γνωστό εθνικό αίἰσθημα ότι «δικαιωματικά» ανήκουμε στη Δύση καθότι «είμαστε ἡ κοιτίδα του δυτικοὐευρωπαϊκού πολιτισμού». Σχετικά σταθερά παροικιακά, μεταναστευτικά, εμπορικά, ναυτιλιακά και χρηματιστικά διεθνικά δίκτυα που συνιστούσαν μια υλική ὑποδομή συνεχών
ἐπιδράσεων και ὡσμώσεων.
Η δεύτερη μορφή εκσυγχρονισμού αναφέρεται στις περιόδους που εμφανίζεται μια πολιτική βούληση για ουσιαστι
κές μεταρρυθμίσεις ἁαποκρυσταλλωμένη σε ἕνα ηγεμονικό
ρεύμα το οποίο προσωποποιείται συνήθως σε έναν ή περισ
σότερους ἰσχυρούς πολιτικούς ηγέτες. Εἶναι οἱ στιγμές των ρήξεων και των «στροφών» στην εθνική εξέλιξῃη, οἱ οποίες γί
νονται πάντα μέσα από αντιπαραθέσεις και συγκρούσεις, αναδρομικά ὀμῶὼς είναι ἀαναγνωρίσιμες και γίνονται κοινά αποδεκτές. Δεν πρόκειται για κεκσυγχρονισμό απότα πάνω» ὀπὼς συνέβη σε άλλες χώρες της περιφέρειας (π.χ. Τουρκία) γιατί ευρύτερα στρώματα ἡ στρατηγικού χαρακτήρα κοινωνικές δυνάμεις συναινούσαν στο εγχείρημα. Οἱ ερμηνείες αὖυτών τῶν «περιόδων ρήξης» μπορούν νὰ γίνουν μόνο μέσω της συγκεκριμένης ανάλυσης της περιόδου (ςοπτοχῖιι4]). ΤῸ πλαίσιο τους δίνεται απότις δομικές και μακροχρόνιες τρο


ΕΠΙΜΕΤΡΟ - 295
χιές που αναλύσαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, ενώ ἡ συ
γκεκριμένη συγκυρία διαμορφώνεται συνήθως υπό την πίε
σημιας επείγουσας εθνικής ανάγκης - κατά κανόνα γεωπολι
τικού χαρακτήρα ή νομιμοποίησης του καθεστώτος. Συχνά
συνδέονται στην ἱιστορική μνήμη με τοόνομα ενός πολιτικού
ηγέτη, γεγονός που δείχνει την προτεραιότητα και την αὑτο
νομία που αποκτά η Πολιτική σε αυτές τις συγκυρίες. Το γεγονός δεν είναι τυχαίο. Ο εκσυγχρονισμός στην Ἑλλάδα είχε πράγματι μια πλευρά Πατάννατο που αφορούσε κατά κανόνα τὴν εξασφάλιση των πολιτικών προῦὐποθέσεών του. Για την πραγματοποίησή του ἀαπαιτούνταν ἡ επικέντρωση της με
ταρρυθμιστικής προσπάθειας σε σαφείς μείζονες εθνικούς
στόχους, η προσήλωση της πολιτικής ηγεσίας σε αυτούς τους στόχους, και η επάρκεια κάποιου στενού κυβερνητικού επιτελείου που αναλάμβανε την υλοποίησή τους. Το τελικό αποτέλεσμα τέτοιων μεταρρυθμιστικών περιόδων ὑυπολειπόταν όπως είπαμε απότις φιλοδοξίες των μεταρρυθμιστών γιατί υστερούσε η άλλη πλευρά, εκείνη του βοξίννατο εκσυγχρονισμού, τῶν αναγκαίων δηλαδή διάχυτων λειτουργικών καιθεσμικών αλλαγών που θα μετέβαλαν τις συνήθειες μεγάλων
στρωμάτων της διοίκησης και τῆς κοινωνίας. Σε αὑτό το σχή
μα εκσυγχρονισμού και μεταρρυθμιστικών περιόδων μπορούν να ὑυπαχθούν γνωστές και πολυσυζητημένες περίοδοι της εθνικής ζωής. Η «εποχή Τρικούπη», το «ανορθωτικό πρόγραμμα» του Βενιζέλου και ὕστερα ἡ τετραετία 1928-32 του ίδιου, η μετεμφυλιακή ραγδαία ανάπτυξη μετά τὸ 1953 σε συνθήκες ελεγχόμενης δημοκρατίας αλλά και της δραστήριας ηγεσίας Καραμανλή, οι πολιτικές επιλογές χάρη στις
οποίες εντάχθηκε η χώρα στους ενωσιακούς θεσμούς (ΕΟΚ,


296 -ΕΛΛΑΔΑ; ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ΟΝΕ) κατά τη μεταπολιτευτική ἐποχή συνδεδεμένες με τα
ονόματατου Κ. Καραμανλή και του Κ. Σημίτη αντιστοίχως. Καθοριστικό ρόλο στην προώθηση του ἐεκσυγχρονισμού τόσοτης μιας όσο καιτης άλλης μορφής, είχαν οἱ διανοούμε
νοι, οἱ «τεχνοκράτες», τα «λόγια μεσαία στρώματα», που πρωταγωνιστούν στη δημόσια σφαίρα. ἀναδείκνυαν την ἀνάγκη,
συνηγορούσαν, οργάνωναν διανοητικά και τεχνοκρατικά,
διοικούσαν, ασκούσαν κριτική είτε για τις καθυστερήσεις είτε
για τους «κινδύνους», επεξεργάζονταν με εθνικούς όρους τον επιδιωκόμενο εκσυγχρονιστικό στόχο, μετέφραζαν σε εθνικό λόγο τη διεθνή εμπειρία. Η διανοητική ινητοποίηση για τον εκσυγχρονισμό υπήρξε κοινό φαινόμενο σε χώρες ὀπως ἡ Ελλάδα, όπου οεκσυγχρονισμός ήταν κατά ένα μέρος διαδικασία παρακολούθησης και υἱιοθέτησης τῶν τάσεων από τον ανεπτυγμένο Κόσμο. Η συμμετοχή των διανοουμένων στα ὑπερεθνικά ιδεολογικά-επιστημονικά δίκτυα ήταν πυκνότερη (και βεβαίως ευὐκολότερη) απότις δυνατότητες του εθνικού κράτους και της εθνικής οἰκονομίας. Αὐτό βεβαίως δεν σημαίνει ότι οἱδιανοούμενοι άσκησαν μονοσήμαντα θετικόρόλο στον εκσυγχρονισμό της χώρας. Με την ίδια εὐκολία θα βρούμε πολλούς από αυτούς, να διαμορφώνουν τον δημόσιο λόγοτης
«αντίστασης» κατά του εκσυγχρονισμού, ή ακόμα να πρωτοστατούν σε «εθνικολαϊκιστικά ξεσπάσματα» στα οποία σημαίνοντα ρόλο εἰχε συνήθως και η Εκκλησία. Η ττ ́τκανότητα εκσυγχρονισμού και προσαρμογής στις διεθνείς τάσεις χαρακτηρίστηκε από άνισες επιδόσεις. Η Ελλάδα αφομοίωνε τις «εύκολες» όψεις, ενώ δυσκολευόταν νὰ ακο
λουθήσειτις πιο απαιτητικές σε κόστος, σε οργάνωση, σε επιμονή και διάρκεια, σε μεγάλη επένδυση θεσμική ἡ παραγω


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 297
γική. Η ανισότητα της επίδοσης εἰναι εὐκολα ερμηνεύσιμη. Η μικροκλίμακα της ελληνικής κοινωνικής οργάνωσης ανταποκρινόταν καλύτερα στις ἁαπλούστερες εκδοχές, ενώ ταυτόχρονα χάρη στοιδιαίτερο πολιτικό βάρος που είχε στον κομματικό ανταγωνισμό, αντιστεκόταν επιτυχώς στὴ συγκέντρωση του κεφαλαίου και στη λειτουργία σύνθετων απαιτητικών οργανωσιακών δομών. Απότην ἀάλλη, η κεντρική πολιτική βούληση μπορούσε μεν να εμπνέει και να επιλέγει τους μεταρρυθμι
στικούς στόχους, αλλά ὀόχινα «επιτάσσει» τον όγκο τῶν πόρων για μορφές «βίαιου εκσυγχρονισμού» καιγια ἀαναπτυξιακά ἀάλ
ματα που προὐπέθεταν μια αυταρχικότερη Εξουσία.
Δεν ὑπάρχει πιο παραπλανητικό απότο να θεωρήσουμε την όλη διαδρομή νομοτελειακή και γραμμική. Όπως οἱ επιδόσεις ήταν άνισες, έτσι και ἡ εξέλιξη σημαδεύτηκε από
στροφές, συγκρούσεις, μεταπτώσεις και κρίσεις. Όμως, η πορεία δεν χαράχτηκε απόμια ὑυποτιθέμενη καθαρή αντιπα
ράθεση του «εκσυγχρονισμού» με τὴν «παραδοσιοκρατία». Η εἰκόνα ενός πολιτιστικού και πολιτικού δυϊσμού όπου μια «καθαρή» εκσυγχρονιστική πολιτική-πολιτισμική Ἑλλάδα αντιμάχεται μια άλλη εξίσου «καθαρή» παραδοσιακή πολιτική-πολιτισμική Ελλάδα, εἶναι ψευδής. Η περιγραφή της εθνι
κής πορείας με ὀρους αντιπαράθεσης Δύσης-Ανατολής, νεωτερικότητας-παραδοσιοκρατίας, εκσυγχρονισμού-λαϊκισμού αποτελεί κατασκευή των διανοουμένων παρά της Ιστορίας. Βασίζεται στην κατάχρηση τῆς έννοιας «ταυτότητα» ὡς ερμηνευτικού κλειδιού, καὶ μάλιστα της ταυτότητας σαν κάτι παγιωμένο, σχηματισμένο και μετωπικά αντιπαρατιθέμενο σε μια ετερότητα εξίσου στέρεη. Στην πραγματικότητα, αν και όποτε υπήρξαν τέτοιες «καθαρές» ομάδες ἀαποτελούσαν


298 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙὰ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πόλους στο εσωτερικό μεγάλων πολυσυλλεκτικών πολιτικών σχηματισμών ποὺ διατρέχονταν από επίσης ποικίλες ἰδεολογικές τάσεις. Η Ἑλλάδα προχώρησε μέσα από πολωμένες συνήθως αντιπαραθέσεις αλλά ἡ πόλωση διαμορφωνόταν από πολλαπλούς, όπως είδαμε, παράγοντες, και όχι απότην «ἰδεολογική καθαρότητα» των αντιπάλων. Ἄλλωστε, ἡ ίδια ἡ πραγματικότητα τῶν «ανεπτυγμένων χωρών» που λειτουργούσαν ὡς πρότυπα ήταν εγγενώς αντιφατική και διαλεκτική. Εδώ και καιρόέχουμε πάρει ἁαποστά
σεις απότην ιδέα της Νεωτερικότητας ὡς θριαμβευτικής πο
ρείας του ορθούλόγου, της ανεκτικότητας, της ατομικότητας
και τῆς δημοκρατίας. Ἔχουμε συνειδητοποιήσει τις «δυσανε
ξίες της Νεωτερικότητας». Στην πορεία της αναπαράγει μορ
φές της παράδοσης ανανοηματοδοτώντας τες, και ενισχύει
κατά καιρούςτις αντίθετες «κολεκτιβιστικές» ή αυταρχικές
αξίες. Ἔτσι κι αλλιώς λοιπόν, η αντιφατικότητα της ίδιας της Νεωτερικότητας δεν επιτρέπει εὐκολες αναλύσεις δυϊστικού χαρακτήρα. Αν αυτό ισχύειγενικά, στις χώρες τῆς ευρωπαΐ
κής περιφέρειας ἡ διαλεκτική τῆς Νεωτερικότητας στάθηκε πιο περίπλοκη. Στην περίπτωση της Ελλάδας, επιχειρήσαμε να αναδείξουμε τους παράγοντες που συνέτειναν στις ασυνέ
χειες τῆς εθνικής εξέλιξης. Από αυτούς συναγάγαμε δύο πο
ρίσματα. Πρώτον, τη μεγάλη ευαισθησία της χώρας στις μεταπτώσεις του διεθνούς πλαισίου, δεύτερον, την ιδιαίτερη
σημασία ποὺ εἰχε στις τύχες της χώρας ἢ ποιότητα της εθνικής ηγεσίας (16 ἀοΥΞ ΠΡ) στο μέτρο που η Πολιτική εἰχε μια αὐυξημένη αυτονομία. Η αστάθεια του διεθνούς πλαισίου εκδηλώ
θηκε είτε μετις διακρατικές αντιπαλότητες, είτε με τις οἰκονομικές κρίσεις, ενώ μερικές φορές τα δύο πεδία συμπλέχτη


ἘΠΙΜΕΤΡΟ - 299
καν. Η Ἑλλάδα παρασύρθηκε και ἀαπότη μια και απότην άλλη μορφή διεθνών κρίσεων. Στην πρώτη μορφή της διεθνούς γεωπολιτικής αστάθειας ἡ Ελλάδα γνώρισε κρίσεις διχασμού.
Είναι η περίπτωση των κρίσεων ηγεμονίας στο διεθνές σύστημαπου κορυφώθηκαν στους δύο Παγκόσμιους Πολέμους του 2θού αιώνα κατά τή διάρκεια τῶν οποίων ἐλαβαν χώρα οἱ δύο εθνικοί διχασμοίεμφύλιοι. Στη δεύτερη μορφή, της διεθνούς
οιἰκονομικής κρίσης, ἡ Ἑλλάδα γνώρισε κρίσεις εκτροχιασμού με
επίκεντρο τα δημόσια οικονομικά. Οιτρεις σημαντικές χρεοκοπίες του ελληνικού Κράτους, ἡ πρώτη το 1893, η δεύτερη
το 1932 και η τρίτη συγκεκαλυμμένη το 2010, συνέβησαν
όταν οι διεθνείς χρηματαγορές πέρασαν ἀπότομα απότη φάση της εύὐκολῆς χρηματοδότησης στο κλείσιμο της στρόφιγγας. Ἥταν κάτι σαν το Κράτος σε μια φάση δημοσιονομικών ανοιγμάτων και ὑψηλού χρέους να έπεσε έξω τη στιγμή της στροφής του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος.
Η Ἑλλάδα και η Πυθία
Εἰθισται μια Ιστορικοκοινωνιολογική ανασκόπηση να κλείνει
με υποθέσεις για τις πιθανές εξελίξεις στο μέλλον. Είἰδαμε πώς οἱ προβλέψεις και οι διαδοχικές αξιολογήσεις της εθνικής
πορείας που προτάθηκαν στη μεταπολιτευτική ἐποχή ήταν
ἐεπηρεασμένες από την εκάστοτε περιρρέουσα ψυχολογική ατμόσφαιρα. Ουσιαστικά ακολούθησαν την ίδια τροχιά που
διέγραψε ηχώρα, ἡ οποία κινήθηκε απότην περιφέρεια της Ἑυρώπης στον στενό πυρήνα της ΕΕ για νὰ εμπλακεί ύστερα στα δίχτυα της οιονεί χρεοκοπίας του 2010. Το γεγονός εἰναι απολύτως φυσιολογικό και εξηγείτις ψυχολογικές μεταπτώ


300 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡΡΑ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
σεις τῶν εκάστοτε προβλέψεων από την απαισιοδοξία στην αισιοδοξία και αντιστρόφως. Φυσιολογικό αλλά και προειδοποιητικόγια επίδοξους Κάλχες. Ὑπάρχει όμως και ἢ συνετότερη εκδοχή της Πυθίας με τον διφορούμενο λόγο της, που ταιριάζει περισσότερο σε έναν Κόσμο αβεβαιότητας, σε μια
Ευρώπη που κλυδωνίζεται, σε μια Ἑλλάδα που ὑποφέρει ακό
μααπότις πληγές της κρίσης. «Ηζεις, αφήξεις ουκ-- εντω πολέμω θνήξεις». Η απαισιόδοξη εκδοχή του διφορούμενου μοιάζει σήμερα να ἔχει ὀλα τα χαρτιά με το μέρος της. Μια παγκόσμια κοινωνία που δεν ἐχει αποφασίσει ἀκόμη αν η ανάπτυξή της είναι «βιώσιμη» ἡ αν ζει τα πρώτα βήματα μιας οικολογικής καταστροφής. Μια παγκόσμια πολιτική σκηνή όπου σημειώνονται γιγάντιες αναδιατάξεις ἰσχύος κυρίως με την ανάδυση της Ανατολής, ενώ πολλαπλασιάζονται και ἰσχυροποιούνται αυὐταρχικά καθεστώτα σε μεγάλες χώρες. Μια αμφιβολία για τοαν οι ηθικές και πολιτικές κανονιστικές προῦποθέσεις της φιλελεύθερης δημοκρατίας και της ανεκτικότητας αντέχουν στις σχεδόν ανθρωπολογικού χαρακτήρα αλλα
γές που σημειώνονται στις ίδιες τις δυτικές κοινωνίες. Αβέ
βαιη πορεία της Ενωμένης Ευρώπης. «Ηξεις, αφήξεις--οὐκεντω πολέμω θνήξεις». Ἡ αισιόδοξη εκδοχή του χρησμού παραμένει ενδεχόμενο και αποτελεί επιθυμητό στόχο. Διεθνής συνεργασία για την οἰκολογική αναδιάρθρωση της οἰκονομίας, ρύθμιση του ανεξέλεγκτου χρηματοπιστωτικού καπιταλισμού, συναινετική διαχείριση της πολυπολικής πλέον παγκόσμιας πολιτικής, ἀαναγέννηση της δημοκρατίας, προώθηση της ευρωπαΐϊκής ενοποίησης. Πριν από κάποια χρόνια, δηλαδή πριν ἁαπότη χρεοκοπία του 2009-10, θα λέγαμε εύκολα ότι στο πρώτο σενάριο της


ΕΠΙΜΕΤΡΟ - 301
παγκόσμιας αβεβαιότητας η Ελλάδα θα δοκιμαζόταν από κοινού με πολλές άλλες χώρες, ενώ στο δεύτερο θα επωφελούνταν δείχνοντας ἐνδεχομένως τη δεκτικότητα στον εκσυγχρονισμό ποὺ εἰδαμε να ἐχει στη διαδρομή της. Η πρόβλεψη ὀμως σήμερα μοιάζει πιο επισφαλής. Ἑνώ είναι βέβαιο ότι η διεθνής αστάθεια και η αποσύνθεση της Ενωμένης Ευρώπηςθα πλήξει βαριά την Ελλάδα, δεν είναι βέβαιο ότι το αισιόδοξο σενάριο τῆς ανάκαμψης της Ευρώπης και τῆς διεθνούς συνεργασίας θα σύρει μαζί και την Ελλάδα. Το ενδεχόμενο τῆς παρακμής της Ελλάδας μέσα σε μια Ευρώπῃη που ανακάμπτει, φαντάζει σήμερα ὡς ένα πιθανό ενδεχόμενο. Παρακμή σημαίνει εν προκειμένω προσγείωσῃ σε χαμηλές θέσεις του διεθνούς καταμερισμού ἐργασίας, χαμηλοίρυθμοί ανάπτυξης και αύξησης του βιοτικού επιπέδου, μικρός δυναμισμός ενός πληθυσμού πουγερνάει. Οι δείκτες μιας ἀρνητι
κής εξέλιξης είναι εμφανείς. Οἱ προβλέψεις των διεθνών οργανισμών για την πορεία της ελληνικής οἰκονομίας σε βάθος χρόνου είναι απογοητευτικές, το δημογραφικό εξελίχτηκε σε βόμβα που δύσκολα αντιμετωπίζεται και έχει άμεσες επιπτώσεις στην παραγωγικότητα, την ανάπτυξη και τις επενδύσεις, η δημόσια διοίκηση ὑπονομεύει τις δυνατότητες εθνι
κής ανασυγκρότησης. Και ο κατάλογος θα μπορούσενα μεγαλώσει. Όλα αυτά μπορείνα είναι άλλη μια θανατερή πρόβλεψη Πηϊ5 Οσβθοῖΐβθ, σαντις πολλές που ἐχουν γίνει και διαψευστεί ὀπως είδαμε σε αυτό το βιβλίο. Στο κάτω κάτω ἢ Ἑλλάδα εξακολουθεί να ἐχει μια γεωπολιτική θέση που μπορείνα την αναδείξει σε ὑυπολογίσιμο κόμβο ἐενεργειακών και ἐεμπορικών επικοινωνιών Ευρώπης-Ανατολής: ἀπέδειξε ότι ἔχει μια κοινοβουλευτική δημοκρατία που άντεξε παρά την


302 - ἘΛΛΑΔὰΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
πρωτοφανή μείωση του εισοδήματος: ἐχει ἀποκτήσει θέλο
ντας και μη μια νέα σημαντική διασπορά νέων ανθρώπων υψηλής ειδίκευσης που θα μπορούσαν να ενισχύσουν τους «αισθητήρες» του εθνικού κέντρου για τον νέο επιστημονικό
τεχνολογικό κόσμο που ἀνατέλλει: διατηρεί ἑένα ικανοποιητικό βιοτικό επίπεδο συγκρινόμενη σε διεθνές επίπεδο- θα εξακολουθήσεινα καρπούται μια πολιτισμική πρόσοδο όχι μόνο στο δυτικό φαντασιακό αλλά και μεταξύ τῶν αναδυόμενων γιγάντων της Ανατολής που έχουν τη συνείδηση εκπροσώπων
ιστορικών πολιτισμών όπως ο κινεζικός ή οινδικός, και επομένως την προδιάθεση να αναγνωρίσουν αντίστοιχους πολιτισμούς ὀπως οελληνικός. Κοντολογίς, ἡ Ἑλλάδα εξακολουθεί να είναι ἐθνος γεωπολιτικό, ἱστορικό, δημοκρατικό, μικρομεσαίο. Η διαφορά εἰναι ότι σήμερα δεν φτάνουν οἱ εξωτερικές ὠθήσεις για να πάει μπροστά. Μάλλον κρατά την τύχητης στα χέρια της περισσότερο από όσο στο πρόσφατο παρελθόν. Και αυτό δεν εἰναι ἃ ῥτίοτί ενθαρρυντικό αν δεν καλοτυχίσουμε στην ποιότητα της εθνικής Πολιτικής και στο επίπεδο των Ἠγεσιών που θα ἐχουμε. Αυτό δεν μας ἐδειξε μεταξύ άλλων ἡ ανασκόπηση τῆς εθνικής μας ἱστορίας;


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
8
ΣΤᾺ ΕΛΛΗΝΙΚΑ
Αβδελά Ε. (2004), «Η ἱστορία του φύλου και τῶν γυναικών στη σύγχρονη ελληνική Ιστοριογραφία: Αποτιμήσεις και προοπτικές», στο ΚιτρομηλίΠδ.ηΜ.ς και ΣκλαβενίτΤ.ηΕς. (επιμ.), τόμ. Β, σ. 15-25. Αβδελά Ε. και Ψαρρά Α. (1985), «Εἰσαγωγή», στο Αβδελά Ε. και ΨαρράΑ., ΟφεμινισμόςστηνἙλλάδατου Μεσοπολεμου. Μιαανθολογία, Γνώση, Αθήνα, σ. 13-97. Αγριαντώνη Χρ. (χ.χ.), «Η βιομηχανία», στο Χατζηϊωσήφ Χρ. (επιμ.), τόμ. ΑἹ. Αγριαντώνη Χρ. (2006α), «Βιομηχανία», στο Κωστής Κ. καὶ ΠετμεζάςΣ. (επιμ.). Αγριαντώνη Χρ. (2006β), Βιβλιοκρισία για τὸ «Γ.Β. Δερτιλής, ἱστορία τουελληνικου κράτους 1830-1920», ΣυγχροναΘέματα, τχ. 94, σ. 9-15. Αγριαντώνη Χρ. και Πανσεληνά Γ.Μ. (2003), «Η ελληνική οἰκονομία. Διεθνής κρίση και εθνικός προστατευτισμός», στο Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.). Αλιβιζάτος Ν.Κ. (2011), Το Σύνταγμα και οἱ εχθροί του στή νεθελληνική ιστορία(1800-2010), Πόλις, Ἀθήνα. Αλιβιζάτος Ν.Κ. (1992), Ησυνταγματικη θέση των Ἑνόπλων Δυνάμεων, 2 τόμοι, Σάκκουλας, Αθήνα. Αλιβιζάτος Ν.Κ. (1986), Οιπολιτικοίθεσμοίσε κρίση (1922-1974).Όψεις τηςελληνικης μπειρίας, Θεμέλιο, Αθήνα. Αντωνίου Γ. (2006), ΟΙΈλληνες μηχανικοί. Θεσμοίκαι δέες(1900-1940), Βιβλιόραμα, Αθήνα. Ασδραχάς ΣΠ. (1995), Ιἱστορικά απεικάσματα, Θεμέλιο, Αθήνα. Ασδραχάς Σπ. (επιμ.) (1979), Ηοικονομική δομή των θαλκανικώνχωρών 15ος-1θοςαιώνας, Μέλισσα, Αθήνα.
[303]


304 - ἙΛΛΑΔΑ: ΜΙᾺ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΏΤΕΡΙΚΗ
ΒΑΪ6Β. (1993), Πολιτικηκαι κουλτούρα, Πατάκης, Αθήνα. Βακαλόπουλος Α.Ε. (1983), Ο εθνικόςχαρακτήρας τωνἙλλήνων. Ανιχνεύονταςτην εθνικήμαςταυτότητα, Θεσσαλονίκη. Βαλέτας Γ. (1946), Τοπροδομενοεικοσιένα, Αθήνα. Βαλλερστάιν!. (198711983), Οἰστορικός καπιταλισμός, Θεμέλιο, Αθήνα. Βαξεβάνογλου Α. (1994), Οι Ἕλληνες κεφαλαιουχοι(1900-1940). Κοινωνική και οἰικονομική προσέγγιση, Θεμέλιο, Αθήνα. ΒΑΙΌΕΓΒ. (1998), ΟκόσμοςτωνΜατκόντραστους Τζιχάντ, Καστανιώτης, Αθήνα. Βαρίκα Ε. (1987), Ηεξεγερσητων κυριών, Ἐμπορική Τράπεζα της Ελλάδος -Ἰστορικό Αρχείο, Αθήνα. Βαγυὶν (.Α. (2013,2004), Ηγέννησητουνεωτερικού κόσμου(1780- 1914), Αλεξάνδρεια, Αθήνα. Βοαιά Μ. (2008)2000), Η ιστορία του καπιταλισμού από το 1500 στο 2000, Ηλέκτρα, Αθήνα. ΒΕΠΑΪΧᾺ. καὶ ΕἸΚΞΟΙΤ. κ.ά. (2014), Ιστορική Κοινωνιολογία. Αντικείμενο και μέθοδος (εισαγωγή - επιμέλεια -- επίμετρο Βαφέας Ν. και Κουμπουρλής Γ.), Σαββάλας, Αθήνα. Βεργόπουλος Κ. (1975), Το αγροτικόζήτημαστην Ελλάδα, Αθήνα. ΒερέμηςΘ. και Κολιόπουλος Γ, (2006), Ελλάς. Η σύγχρονη συνέχεια από τὸ 1821 μέχρισήμερα, Καστανιώτης, Αθήνα. ΒΙαπηίηρτ.ΟΝν. (201511998), Γαλλική Επανάσταση. Ταξικήή πολιτισμικήσύγκρουση; Οκτώ, Αθήνα. Βούλγαρης Γ. (2018), «Η τροχιά της θεωρίας του εκσυγχρονισμού», στοΣπανού Κ. καιΣωτηρόπουλος Δ.Α. (επιμ.). Βούλγαρης Γ. (2013), ΗΜεταπολιτευΕτλιλάκδηα (1974-2009), Πόλις, Αθήνα. Βούλγαρης Γ. (2006), «Κράτος και κοινωνία πολιτών στην Ἑλλάδα. Μια σχέση προς επανεπίσκεψη;» Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικης Ἐπιστήμης, τχ. 28, σ. 5-33. Βούλγαρης Γ. (1997), «Καπιταλισμός και δημοκρατία. Η επάνοδος ενός παλιού προβλήματος», ό.π., τχ. 10, σ. 40-83. Βούλγαρης Γ, (1994), Φιλελευθερισμός Συντηρητισμός και Κοινωνικό Κράτος(1973-1990), Θεμέλιο, Αθήνα.


ΒΙΒΔΙΟΓΡΑΦΙΑ - 305
ΒΙθι661 Ε. (1995, 1998), γλικός πολιτισμός, οἰκονομκίααι καπιταλισμός 150ς1δοςαιώνας, τόμ. 1 και 2, ἀγροτική Τράπεζατης Ελλάδος, Αθήνα. ΒΌΓΚΟΡ, (2010), Πολιτισμικόςυθριδισμός, Μεταίχμιο, Αθήνα. ΒΌΓΚΘΡ, (2002), Ιστορία καικοινωνικηθεωρια, Νήσος, Αθήνα. Γαρδίκα Κ., Κεχριώτης Β., Λούκος Χρ., Λυριντζής Χρ., Μαρωνίτη Ν. (2008), Ησυγκρότησητου ελληνικού κράτους, Νεφέλη, Αθήνα. Ταρδίκα Κ. (2008), «Η Ἑλλάδα καιτο ανατολικό ζήτημα (1821-1923)», στο Γαρδίκα Κ., Κεχριώτης Β., κιά. Γιακωβάκη Ν. (2006), Ευρώπη μέσω Ἑλλάδας, Ἑστία, Αθήνα. Γιανναράς Χρ. (1992), Ορθοδοξία και Δύση στή εωτερικη Ἑλλάδα, Δόμος, Αθήνα. Τιαννίτσης Τ. (2013), Η Ἑλλάδαστην κρίση, Πόλις, Αθήνα. Γιαννίτσης Τ. (2005), Η Ἑλλάδα καιτο μέλλον. Πραγματισμός και ψευδαισθησεις, Πόλις, Αθήνα. ΓκέκαςΣ. (2018), «Τάταροι, ἐεργολάβοι και ταχυδρόμοι. Η οργάνωσητων Ταχυδρομείων από τη μετα-οθωμανική στην εθνική της διάσταση», Τα] στορικά, τχ. 67, σ. 91-115. Γκότση Γλ., Διαλέτη Α., Φουρναράκη Ε. (επιμ.)(2015), Το φύλοστην Ἱστορία. Αποτιμήσεις και παραδείγματα, Ασίνη, Αθήνα. ΕἸορρ Ά. (2004), Ηελληνικη διασποράστον Ζθόαιώνα, Ἑλληνικά Γράμματα, Αθήνα. Γούναρης Β.Κ. (2007), Τα Βαλκάνια των ΕλληνωΑνπ.ότον Διαφωτισμόέως τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, Ἐπίκεντρο, Θεσσαλονίκη. στθίθ 1. (201111992), Σύγχρονη κοινωνική θεωρία. Απότον Πάρσονς στον Χάμπερμας, Λέκκας Π.Ε. (επιμ.), Τόπος, Αθήνα. Ὀδνογθαχ Ε. Ὁ. [γ(2000), «Η κοινωνιολογική θεωρία τοῦ ῬΩΓΞΟΏ5», στο Πετμεζίδου Μ. (επιμ.), Σύγχρονη κοινωνιολογικηθεωρία, τόμ. 1, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, ΗἩράκλειο. Δερτιλής Γ.Β. (2016), Ἑπτά πόλεμοι, τέσσερις ἐμφύλιοι, επτά πτωχεύσεις (1821-2016), Πόλις, Αθήνα. Δερτιλής Γ.Β. (2004), Ιστορία του ελληνικού Κράτους, τόμ. Α και Β, ΜΙΕΊ, Αθήνα. Δερτιλής Γ. (1977), Κοινωνικός μετασχηματισμός καιστρατιωτικη επέμθαση (1880-1909), Ἐξάντας, Αθήνα.


306 - ΕΛΛΑΔΑ: ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΟΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Δημαράς Α. (2003), «Η εκπαίδευση», στο Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.), τόμ. 4-7 και 9-10. Δημαράς Κ.Θ. (1982), Ελληνικός Ρωμαντισμός, Ἑρμής, Αθήνα. Δημαράς Κ.Θ. (1977), Νεοελληνικός Διαφωτισμός, Ἑρμής, Αθήνα. Διαμαντούρος Ν. (2013), «Επανεξετάζοντας τον πολιτισμικό δυϊσμό», στο Τριανταφυλλίδου Α., Γρώπα Ρ., Κούκη Χ. (επιμ.), Ελληνικῃ κρίση και ευρωπαΐκη νεωτερικότητα, Κριτική, Αθήνα. Διαμαντούρος Ν. (2000), Πολιτισμικός δυϊσμός και πολιτική ἀλλαγή στην Ἑλλάδατης Μεταπολίτευσης, ἀλεξάνδρεια, Αθήνα. Δοξιάδης Αρ. (2010), Το αὐρατορήγμα. Θεσμοίκαι συμπεριφορές στὴν ελληνικηοικονομία, Ίκαρος, Αθήνα. Εἰβθηβῖαάζθ. Ν. (200542001), «Η πολιτισμική διάσταση τηςνεωτερικότητας. Ηνεωτεριὡςκπόολιττιησμτός»α, στο Τὶ γα Κία ΠΕ. Α. κ.ά.,Οι πολιτισμοί, μιακοινωνιολογικηεπανεκτίμηση, Κυρομάνος, Θεσσαλονίκη. Ζέβγος Γ. (1946), Σύντομη μελέτη της νεοελληνικης ιστορίας, Τα Νέα Βιβλία, Αθήνα. ΕᾺΚανδπ18 Ε, (1993,1992), Το τέλος της στορίας καιο τελευταίος ἀνθρωπος, Λιβάνης, Αθήνα. Οτοβ8 Ὁ. (20001993), Τα ερείπτιοαυπαρελθόντος. Παράδοση και Κριτική της Νεωτερικότητας, Πατάκης, Αθήνα. ΗΔ]] 51. και συ Β. (επιμ.)(2003,1992), Ηδιαμόρφωσητηςνεωτερικότητας, Σαββάλας, Αθήνα. Ηρτΐπηρ 6. (2004), Τα πολιτικά κόμματα στην Ἑλλάδα, τόμ. Α και Β, ΜΙΕΤ, Ἀθήνα. Ἡλιού Φ. (20071976), «Η ιδεολογική χρήσῃ της Ιστορίας: Σχόλιο στη συζήτηση Κορδάτου-Ζεύγου», στο ΗἩλιού Φ. (2007), Ψηφίδεςιστορίας καιπολιτικτηους εἰκοστού αιώνα, εκδοτική φροντίδα Ματθαίου Α., ΜπουρνάζοςΣτ., ΠολέμηΠ., Αθήνα, Πόλις, σ. 197-207. Ἡοῦθρθανντῃ Ε. (1995), Η εποχή των άκρων. Ο σύντομος εἰκοστός αιώνας (1914-1991), Θεμέλιο, Αθήνα.
Ηοβθανντη Ε. (19901962), ΗἘποχήτων επαναστάσεων(1789-1848),
ΜΙΕΤ, Αθήνα.
Ηπηθπρίοηπ5.Ρ}, (2017,1996), Ησύγκρουση των πολιτισμών, Πατάκης, Αθήνα.


ΒΙΒΛΙΟΙΡΑΦΙᾺΑ - 307
ΘωμαδάκηςΣ:. (2011), Κράτος και ανάπτυξη στην Ἑλλάδα.Ἕνα εξελικτικόδίδυμο, ἀλεξάνδρεια, Αθήνα. Ιρρεῖβ 6.α. καὶ ννδηρ Ο.Ε. (2015,2008), Παγκόσμια ἱστορία της συγχρονηςιστοριογραφίας, Νεφέλη, Αθήνα. Ιορδάνογλου Χρ. (2013), Κράτος καιομάδες συμφερόντων, Πόλις, Αθήνα. Ιορδάνογλου Χρ. (2003), «Η οἰκονομία 1949-1974», στο Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.), θος τόμος. Ιορδάνογλου Χρ. και Μπέλλας Χρ.Φ. (2003), Η πορεία του ελληνικού εταιρικού κεφαλαίου (1963-2000), Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη. Καζάκος Π. (2001), ἀνάμεσασε Κράτοκαςιγορά, Πατάκης, Αθήνα. Καλιόρης Γ.Μ. (2004), Ηκοινωνία τηςορθοπεταλιάς, Αρμός, Αθήνα. ΚαλύβαςΣτ.Ν. (2015), Καταστροφές καιθρίαμθοι. Οἱ 7 κύκλοιτης σύγχρονηςελληνικηςιστορίας, Παπαδόπουλος, Αθήνα. Καραβίδας Κ.Δ. (1930), Σοσιαλισμόςκαι Κοινοτισμός, Ο Κοραής, Αθήνα. ΚαραμπελιάςΓ. (2018), Παναγιώτης Κονδύλης, μια διαδρομή, Ἐναλλακτικές Εκδόσεις, Αθήνα. Καρδάσης Β. (2006), «Διασπορά», στο Κωστής Κ. και ΠετμεζάςΣ. (επιμ.). Κατσιαρδή-ΗρππρΟ. (2004), στο Κιτρομηλίδης Π. και Σκλαβενίτης Τ. (επιμ.). Κιτρομηλίδης Π.Μ. (1991), «Η επιρροήτης ευρωπαϊκής πολιτικής σκέψης στην ανάπτυξη του Φιλελευθερισμού στην Ελλάδα», στο Αραμπατζής Ε. κ.ά., ΟΦιλελευθερισμός στην Ἑλλάδα, Ἑστία, Αθήνα. Κιτρομηλίδης Π.Μ. (1996,1978), Νεοελληνικός Διαφωτισμός. Οιπολιτικές καικοινωνικέςιδέες, ΜΙΕΤ, Αθήνα. Κιτρομηλίδης Π.Μ. και ΣκλαβενίτΤηΕ.ς (επιμ.) (2004), Ἱστοριογραφία της νεότερης και σύγχρονης Ἑλλάδας (1833-2002), τόμ. Α καὶ Β, Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών του Εθνικού Ιδρύματος Ερευγών, Αθήνα. Κονδύλης Π. (1998), Το αόρατοχρονολύόγιοτης σκέψης, Νεφέλη, Αθήνα. Κονδύλης Π. (1997), Θεωρία του Πολέμου, Θεμέλιο, Αθήνα. Κονδύλης Π. (1992), Πλανητική πολιτική μετά τονψυχρόπόλεμο, Θεμέλιο, Αθήνα.


ΛέκκαςΠ. (2018), «Ο τρίτος δρόμος για το εικοσιένα», στο Σπανού Κ. καιΣωτηρόπουΔλ.οΑ.ς (επιμ.). Λίποβατς Θ. (1995), «Η διχασμένη ελληνική ταυτότητα καιτο πρόβλημα του εθνικισμού», στο Δεμερτζής Ν., Η ελληνική πολιτική κουλτούρασήμερα, Οδυσσέας, Αθήνα. Λυριντζής Χρ. (1991), Τοτέλος των «τζακιών». Κοινωνία και πολιτική στην Αχαΐατου 1θουαιώνα, Θεμέλιο, Αθήνα. Μαλέσης Δ. (2018), Μεγάλη Ιδέα και Στρατός τον 190 αιώνα, Ασίνη, Αθήνα. Μανν Μ. (2009,1993), Οἱπηγέςτης κοινωνικής εξουσίας, τόμ. 2:} ανάπτυξητων τάξεωκανιτων εθνών-κρατών(1760-1914), Πόλις, Αθήνα. Μανν Μ. (2006,1988), Κράτη, πόλεμοςκαικαπιταλισμός, Κριτική, Αθήνα. Ματτπιι556η]. (2007), Κοινωνία, Κράτος, Αγορά. Θεωρίετηςςανάπτυξης, Σαββάλας, Αθήνα. Μαρωνίτη Ν. (2010), Το Κίνημα στο Γουδί εκατό χρόνια μετά, Αλεξάνδρεια, Αθήνα. Μαυρογορδάτος Γ.Θ. (2017), Μετάτο 1922: ΗἩπαράτασητου διχασμού, Πατάκης, Αθήνα. Μαυρογορδάτος Γ.Θ. (2015), 1915: εθνικός διχασμός, Πατάκης, Αθήνα. ΜαυρογορδάτοςΓ.Θ. (2004), «Κόμματα και παρατάξεις», στο Κιτρομηλίδης Π.Μ. και κλαβενίτΤ.ηΕς. (επιμ.), τόμ. 2, σ. 703-712. Μαυρογορδάτος ΓΓ.Θ. και Χατζηϊωσήφ Χρ. (επιμ.) (1988), Βενιζελισμός και Αστικός ΕΚσυγχρονισμός, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, ΗἩράκλειο. Μάδζοννοσ Μ. (20021991), Η Ἑλλάδα αιηοικονομική κρίση του Μεσοπολέμου, ΜορφωτικόΊδρυμα Εθνικής Τραπέζης, Αθήνα. Μέικσινς Γουντε. (1998), Η δημοκρατίαενάντια στον καπιταλισμό. Γιὰ μια ανανέωσητουιστορικούυλισμού, Στάχυ, Αθήνα. Μεϊνάντερ Χ. (2019), Ιστορία της Φινλανδίας, Ασίνη, Αθήνα. Μουπααμά!. (1966), ΟιπολιτικέςδυνάμειΕςλσλτάδηαν,Μπάυρον, Αθήνα. Μοσκώφ Κ. (1972), Ηεθνικήκαι οινωνικήσυνσετηίνδΕληλσάδηα(18301909). δεολογίατου μεταπρατικούχώρου, Αλφειός, Αθήνα. Μουζέλης Ν. (1994), Οεθνικισμόςστηνύστερη ανάπτυξη, Θεμέλιο, Αθήνα.


Κονδύλης Π. (1991), Ηπαρακμήτου αστικού πολιτισμού. Απότη μοντέρναστη μεταμοντέρνα εποχήκαι απότον φιλελευθερισμόστη μαζική δημοκρατία, Θεμέλιο, Αθήνα. Κονδύλης Π. (19918[), Ισχύςκαιαπόφαση, Στιγμή, Αθήνα. Κονδύλης Π. (1988), Ο ΝΝεοελληνικός Διαφωτισμός. Οιφιλοσοφικέςιδέες, Θεμέλιο, Αθήνα. Κονδύλης Π. (1985), «Εἰσαγωγή», στο ΜαρξΚ. και Ἔνγκελς Φρ., Η Ἑλλάδα, ἡ Τουρκία καιτο Ανατολικό ζήτημα, Γνώση, Αθήνα. Κοντογιώργης Γ. (επιμ.)(1977), Κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις στὴν Ἑλλάδα, Ἑξάντας, Αθήνα. Κορδάτος Γ, (197211924), Η κοινωνική σημασία της ελληνικής επαναστάσεωςτου 1821 (με συμπληρώσεις του 1946), Εκδόσεις Διεθνούς Επικαιρότητας, Αθήνα. Κωνσταντινίδης Μ.Κ. (2002), Τα Ταχυδρομεία στην Ἑλλάδα. Ἡιστορία και ηεξέλιξήτους, Ἑλληνικά Γράμματα, Αθήνα. Κωστελένος Γ. (2006), «Μακροοικονομικά μεγέθη», στο Κωστής Κ. και ΠετμεζάςΣ. (επιμ.). Κωστής Κ. (2019), Οπλούτοςτης Ελλάδας. Ἡ ελληνική οἰκονομία απότους θαλκανικούς πολέμους μέχρισήμερα, Πατάκης, Αθήνα.
Κωστόπουλος Τ. (2007), Πόλεμος και εθνοκάθαρση. Η ξεχασμένη πλευρά μιας δεκαετούς εθνικής ξόρμησης(1912-1922), Βιβλιόραμα, Αθήνα. Λαμπρινού ΚΚ. (2016), ΕΔΑ1956-1967. Πολιτική καιΙδεολογία, Πόλις, Αθήνα. 14Π465 Ὁ.8. (2009,42003), ΟΠρομηθέαςχωρίς δεσμά. Τεχνολογική ἀλλαγή και θιομηχανική ανάπτυξη στη ΔυτικήΕυρώπη απότο 1750 μέχρισήμερα, Πολιτιστικότδρυμα Ομίλου Πειραιώς, Αθήνα. Λάππας Κ. (2004), Πανεπιστήμιο και φοιτητές στὴν Ελλάδα κατάτον 190 αιώνα, Κέντρο Νεοελληνικών Ερευνών Ε.1.Ε., Αθήνα.


310 - ΕΛΛΑΔΑ; ΜΔ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Μουζέλης Ν. (1992), Μεταμαρξιστικές προοπτικές. Γιὰ μια νέα πολιτικήοικονομία και κοινωνιολογία, Θεμέλιο, Αθήνα. Μουζέλης Ν. (1986), Κοινοθολευτισμός καιεκθιομηχάνιση στην ἡμι-περιφέρεια. Ἑλλάδα, Βαλκάνια, Λατινικη μερική, Θεμέλιο, Αθήνα. Μουζέλης Ν. (1978), Νεοελληνικη κοινωνία: Ὄψεις υπανάπτυξης, Εξά
ντας, Αθήνα.
Μουζέλης Ν. (1977β), «Ταξική δομή και σύστημα πολιτικής πελατείας: Η περίπτωση της Ἑλλάδας», στο Κοντογιώργης Γ. (επιμ..). Μπαφούνης Γ. (2006), Η λληνικηΣτατιστικητον 19οαιώνα, Ἐταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού, Αθήνα. ΜπέρμανΣ. (2014,2006), Τοπρωτείοτης Πολι ἩτΣοισιακλδηημοκςρατ.ία και Ευρώπητου Ζθού αἰώνα, Πανεπ. Ἐκδόσεις Κρήτης, Ἡράκλειο. Ντομπ, Σουήζυ κ.ά. (19861976), Η μετάθαση απότον φεουδαλισμόστον καπιταλισμό, Θεμέλιο, Αθήνα. Παναγιωτόπουλος Β. (2015), Δύοπρίγκιπεςστην Ελληνική Επανάσταση: Επιστολές αυτόπτη μάρτυρα και ἐναυπόμνηματου πρίγκιπα Γεωργίου Καντακουζηνού, ΕἸΕΙΑσίνη, Αθήνα. Παναγιωτόπουλος Β. (2004), «Η αριστερή ἱστοριογραφία για την Ἑλληνική Επανάσταση», στο Κιτρομηλίδης Π.Μ. και Σκλαβενίτης ΤΕ. (επιμ.). Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.) (2003), Ιστορία του Νέου Ἑλληνισμού (1770-2000), τόμ. 1-10, Ἑλληνικά Γράμματα, Αθήνα. Παναγιωτόπουλος Β. (2003β), «Η Φιλική Εταιρεία. Οἱ οργανωτικές προῦποθέσεις της εθνικής επανάστασης», στο Παναγιωτόπουλος Β. (επιμ.), τόμ. 3. Παναγιωτόπουλος Β. (1980), «Η βιομηχανική επανάσταση και ἢ Ἑλλάδα (1832-1871)», στο Οτοῖππβθη Κ.Ὦ., Π4 511ν4].6. κ.ά., Θεμέλιο, Αθήνα. Παπαγεωργίου Στ. (2004), Απότο Γένος στο Ἔθνος. Η θεμελίωση του ελληνικού ράτους(1821-1862), Παπαζήσης, Αθήνα. ΠετμεζάςΣ. (2006), «ἀγροτική Οικονομία», στο Κωστής Κ. και ΠετμεζάςΣ. (επιμ.). Ῥοτσοροι 051. (19851968), Πολιτική αι συγκρότηση Κράτουςστο ελληνικό βασίλειο (1833-1843), ΜΙΕΤ, Αθήνα.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ - 311
Πιζάνιας Π. (επιμ.) (2009α), Η ελληνική ἐπανάσταση του 1821.Ένα ευρωπαϊκόγεγονός, Κέδρος, Αθήνα. Πιζάνιας Π. (2009β), «Απόραγιάς Ἕλληνας πολίτης. Διαφωτισμός καιεπανάσταση (1750-1832)», στο Πιζάνιας Π. (επιμ.). Πιζάνιας Π. (1987), «Η εφαρμογή της θεωρίας για τις σχέσεις του “καπιταλιστικού κέντρου και τηςυπανάπτυκτης περιφέρειας ̓ στην ελληνική ιστοριογραφία», Ν. Ψυρούκης και Κ. Τσουκαλάς, Μνήμων, τόμ. 11, Αθήνα. Πλουμίδης Σπ.Γ. (2016), Το καθεστώς Ιωάννη ἱΜεταξά 1936-1941, Ἑστία, Αθήνα. Ροϊδηγὶ Κ. (200111944), Ο μεγάλος μετασχηματισμός. Οἱ πολιτικές και κοινωνικές απαρχέςτου καιρούμας, Νησίδες, Αθήνα. Πολίτης Α. (2003), Ρομαντικάχρόνια. Ιδεολογίες και Νοοτροπίες στὴν Ἑλλάδατου 1830-1880, Μνήμων, Αθήνα. Πολλάτος Θ. (2014), Παρασιτισμός καιεπίπλαστη ευημερία. Ο Παναγιώτης Κονδύλης καιη λληνικη κρίση, Ἐπίκεντρο, Θεσσαλονίκη. ΡΟ] ]Ϊς Α. (1977), «ΤᾺ τηρθςῖ οἔΤγθάϊτοπα] σα] τατα] ΡατΓ8θ Οἡ Οτροϊ ΡΟ] τος», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ἐρευνών, τχ. 29, σ. 2-14. ΠοταμιάνοςΝ. (2015), Οἱ Νοικοκυραίοι. Μαγαζάτορεςκαιθιοτέχνεςστην Αθήνα(1880-1925), Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο. Ργθ1 ΔΝ. (1977|1966), Στοιχεία πολιτικηςανάπτυξης, Παπαζήσης, Αθήνα. Ἀδείη (ἢ. και (Πίτος Ὁ. (19991984), «Το Κοσμοσύστημα τουμμάνουελΒάλλερσταϊν: Η κοινωνιολογία και ἡ πολιτική ὡς ἱστορία», στο 5Κοςρο! Τῃδάδ(επιμ..). ΡάμφοςΣ:. (2015), ΗἩνίκησαν παρηγοριά, Αρμός, Αθήνα. ΡάμφοςΣ:-. (2011), Ηλογικητης παράνοιας, Δρμός, Αθήνα. ΡάμφοςΣ::. (2010), Τοαδιανόητο τίποτα. Φιλοκαλικά ριζώματα τουνεοελληνικού μηδενισμού, Αρμός, Αθήνα. ΡάμφοςΣ:-. (2005), Σαν διφορούμενο άγγιγμα, Αρμός, Αθήνα. ΡάμφοςΣ:. (2000), Οκαημόςτου ενός. Κεφάλαια της ψυχικήςιστορίαςτων Ἑλλήνων, Αρμός, Αθήνα. Κδηκί 6. (1986), Περιφερειακές Ευρωπαϊκές Οικονομίες 19Ζθόος αιςώνα-ς, Ἐπιστημονικό και ΜορφωτικόΊδρυμα Κυκλάδων, Ἑρμούπολη Σύρου.


312 - ἘΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
Ριζάς Σ. (2008), Ηελληνική πολιτική μετάτονἘμφυλιοπόλεμο: Κοινοθουλευτισμός αι δικτατορία, Καστανιώτης, Αθήνα. Ροτζώκος Ν. (2009), «Τοέθνος ὡς πολιτικό υποκείμενο. Σχόλιογια το ελληνικό εθνικό κίνημα», στο Πιζάνιας Π. (επιμ.). Σαμίου Δ. (2015), «Ὀψεις της ἐμφυλῆης ἰδιότητας του πολίτη στὴν Ἑλλάδα: Γυναίκες, κράτος και πολιτικά δικαιώματα τον 190 και τον 2Ζθόαιώνα», στο Γκότσηλ., Διαλέτη Α., Φουρναράκη Ε. (επιμ.). Σβορώνος Ν. (1975), Επισκόπηση τῆς νεοελληνικής ἱστορίας, Θεμέλιο, Αθήνα. Σβώλος Α. (1928), Τονέο Σύνταγμα καιοι βάσεις του Πολιτεύματος, Πυρσός, Αθήνα. Σκληρός Γ, (19771919), Έργα, Αξελός Λ. (επιμ.), Επικαιρότητα, Αθήνα. Σκληρός Γ. (197111907), Το κοινωνικό μας ζήτημα, Ἐκδόσεις Διεθνούς Ἐπικαιρότητας, Αθήνα. ΘΚοςρΡΤΟΉ.Ι (επιμ.)(1999,1984), Ιστορική κοινωνιολογία. Ὅραμακαι μέθοδος, Κατάρτι, Αθήνα. ΣκοπετέαεΕ. (χ.χ.), «ΟΙΈλληνες και οἱ εχθροίτους. Η κατάσταση του έθνους στις αρχές του εἰκοστού αιώνα», στο Χατζηιωσήφ Χρ.
(χ.χ.)(επιμ..).
Σκοπετέα Ε. (1988), Το «πρότυπο θασίλειο» και ἡ μεγάλη ἰδέα. Ὄψεις του εθνικού προθλήματος της Ἑλλάδας 1830-1880, Πολύτυπο, Αθήνα. Σπανού Κ. και Σωτηρόπουλος Δ.Α. (επιμ.)(2018), Κουλτούρα, Ἱστορία, Δημοκρατία. Τιμητικός τόμοςγια τον Νικηφόρο Διαμαντούρο, Παπαδόποῦλος, Αθήνα. Σταυρίδη-Πατρικίου Ρ. (2008), Οιφόθοιενός αιώνα, Μεταίχμιο, Αθήνα. δτοΙ Πουιοῃ 7. (19791960), «Ο κατακτητής ορθόδοξος Βαλκάνιος ἐμπορος», στο Ασδραχάς Σπ.. (επιμ.). Συναρέλλη Μ. (1988), Δρόμοικαιλιμάνιαστην Ἑλλάδα (18.30-1880), Πολιτιστικό Τεχνολογικόίδρυμα ΕΤΒΑ, Αθήνα. Σωτηρέλης Γ.Χ. (1991), Σύνταγμα και εκλογές στὴν Ελλάδα (1864-1909). Ιδεολογία και πράξη της καθολικής ψηφοφορίας, Θεμέλιο, Αθήνα. Σωτηρόπουλος Δ. (2007), Κράτος και Μεταρρύθμιση στὴ σύγχρονη Νότια Εὐρώπη: Ελλάδα-- ̓σπανία--ἸτΠοαρλτοίγααλ-ία-,Ποταμός, Αθήνα.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ - 313
Τζιόβας Δ. (2007), Οἀλλοςεαυτός. Ταυτότητα και κοινωνία στη νεοελληνική πεζογραφία, Πόλις, Αθήνα. Τἰτγακίδη Ε. κ.ά. (2005), Οἱ πολιτισμοί. Μια κοινωνιολογικ επανεκτίμησή, Κυρομάνος, Θεσσαλονίκη. Τοάοτονα Μ. (2005), Βαλκάνια. Δυτική φαντασίωση, Ἐπίκεντρο, Θεσσαλονίκη. Τρικούπης Χ. (2010), Προγραμματικές δηλώσεις 1882, εἰσαγωγή Γαρδίκακ., Ἰδρυματης Βουλής, Αθήνα. Τρίχα Δ. (2016), Χαρίλαος Τρικούπης, Πόλις, Αθήνα. ΤσαπόγαΜ.ς (2003α), «Η ανανέωσητου Δικαίου. Ἐπίσημο δίκαιο και τοπικά έθιμα 1833-1871», στο ΠαναγιωτόπουλοΒ.ς (επιμ.), τόμ. 4. τσινόρεμαΣτ. (2001), «“Ἰσχύς ̓ και “Απόφαση ̓. Ορομαντικός μοντερνισμός του Π. Κονδύλη», στο Παναγιώτης Κονδύλης, Για τὴν «ΚοινωνικήΟντολογία», Ἑλληνικά Γράμματα, Αθήνα, σ. 38-71. Τσουκαλάς Κ. (2012), Ελλάδα της λήθης και τῆς Αλήθειας. Απότη μακρά εφηθεία στη θίαιηενηλικίωση, Θεμέλιο, Αθήνα. Τσουκαλάς Κ. (1999), Ηεζξουσία ὡςλαός και ὡς ἔθνος. Περιπέτειες σημασιών, Θεμέλιο, Αθήνα. ἸΤσουκαλάς Κ. (1996), Ταξίδι στο Λύγο και την Ἱστορία. Κείμενα 19691996, τόμ. Α καΒι, εἰσ.-επιμ. Καφετζής Τ., Πλέθρον, Αθήνα. Ἰσουκαλάς Κ. (1993), «“Τζαμπατζήδες ̓ στη χώρα των θαυμάτων: Περί Ελλήνων στην Ελλάδα», Ελληνική Επιθεωρήση Πολιτικής Ἐπιστή
μῆς, τχ. 1,σ.9-52.
Ἰσουκαλάς Κ. (1986), Κράτος, Κοινωνία, Ἐργασία στὴ μεταπολεμική Ελλάδα, Θεμέλιο, Αθήνα. Ἰσουκαλάς Κ. (1984), «Εκσυγχρονισμός και παράδοση: Μερικάγενικότερα ἐρωτήματα», στο Τσαούσης Δ.Γ. (επιμ.), Ελληνισμός, Ἑλληνικότητα, Ἑστία, Αθήνα, σ. 37-48. Ἰσουκαλάς Κ. (1981), Κοινωνική ανάπτυξη και Κράτος. Ἡ συγκρότησητου δημόσιο συτὴχνώΕλρλάοδαυ, Θεμέλιο, Αθήνα. Ἰσουκαλάς Κ. (1977), Εζάρτησηκαι αναπαραγωγή.Οκοινωνικόςρόλοςτων εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα(1830-1922), Θεμέλιο, Αθήνα. Ἰσουκαλάς Κ. (1977β), «Τὸ πρόβλημα της πολιτικής πελατείας στην Ἑλλάδατου 19ου αιώνα», στο Κοντογιώργης Γ. (επιμ.).


314 - ἙΛΛΑΔΑ; ΜΙΑ ΧΩΡᾺ ΠΑΡΑΔΌΞΩΣ ΝΕΩΤΕΡΙΚΗ
ψδῃ στθνοὶα Μ. (2007,1991), Η μεταμόρφωσητου πολέμου, Τουρίκη, Δθήνα. ΜΝ ΑἸ]ουβίθη 1. (200942004), Γιανα καταλάθουμετον Κόσμο, Θύραθεν, Θεσσαλονίκη. ΜΝ Α]]ογβτθίη 1. (201111994), Σύγκρουση πολιτισμών; Η μεγάλη εικόνα και το μελλοντικόσύστημα, Θύραθεν, Θεσσαλονίκη. Φαράκλας Γ. (2007), Νόημα και κυριαρχία, Ἑστία, Αθήνα. Φίλιας Β.1. (1974), Κοινωνία και εξουσία στηνἙλλάδα. Ἡ νόὐθα αστικοποίηση (1800-1864), Σύγχρονα κείμενα, Αθήνα. Φραγκιάδης Α. (2007), ΕλληνικηΟικονομία 19ος-20ός, Νεφέλη, Αθήνα. Φραγκουδάκη Α. (2001), ΗΓλώσσακαιτο Ἔθνος(1880-1980), Αλεξάνδρεια, Αθήνα. Χασιώτης! .Κ. (1993), Επισκόπηση της!ι τσηςτνεοοερλλίηνιακηςς διασποράς, Βάνιας, Θεσσαλονίκη. Χατζηϊωσήφ Χρ., επιμ. (χ.χ.), Ιστορία τῆς Ἑλλάδας του 20ὁύ αιώνα. Οἱ απαρχές 1900-1922, τόμ. Α1 και 42, Βιβλιόραμα, Αθήνα. ΧατζηϊωσήφΧρ. (1986), «Απόψεις για τη βιωσιμότητα της Ελλάδας και τον ρόλο της βιομηχανίας», στο Κρεμμυδάς Β., Μαλτέζου Χρ. και Παναγιωτάκης Ν.Μ. (επιμ.), ἀφιέρωμαστον Νίκο Σθορώνο, τόμ. Β, Ρέθυμνο. Χατζηϊωσήφ Χρ. (1983), «Εμπορικές παροικίες και ἀνεξάρτητη Ἑλλάδα: Ἑρμηνείες και προβλήματα», Ο Πολίτης, τχ. 62, σ. 2834, ΨαρράΑ. (1988), «Φεμινίστριες, σοσιαλίστριες, κομμουνίστριες: Γυναίκες καὶ πολιτική στον μεσοπόλεμο», στο Μαυρογορδάτος Γ.Θ. και Χατζηϊωσήφ Χρ. (επιμ.). Υουηρ Β.].(, (2003), Μεταποικιακη Θεωρία. Μιαιστορικη εἰσαγωγη, Πατάκης, Αθήνα.